2.025 2° Año TUP - UTN
LEGISLACIÓN
Profesora:
Dra. Lonati,
Marcela Paola
Unidad 1 El Poder Judicial
Concepto.-
Es el Conjunto de órganos encargado de llevar a cabo la “administración de justicia” o “función jurisdiccional”.
Está integrado por La Corte Suprema de Justicia, los demás Jueces y Tribunales de diferentes instancias, El
Consejo de Magistratura y el Jurado de Enjuiciamiento.
Primera mitad del Siglo XVIII
• Montesquieu expone y establece la
teoría de la División de Poderes en la
mayoría de los países.
• Se desarrollan 2 teorías: La Corriente
Francesa y la Norteamericana.
Corriente Francesa
(Revolución Francesa)
• Le asigna al Poder Judicial la
facultad de resolver controversias
entre los particulares (sobre los acto
del Poder Ejecutivo y Legislativo se
encarga un órgano especial).
• Se aplica sólo en Europa.
Corriente Norteamericana
(Revolución Norteamericana)
• Le otorga amplias facultades al
Poder Judicial (controla actos del
Poder Ejecutivo y Legislativo).
• Se aplica en casi todos los países de
América.
Origen del Poder Judicial.-
Unidad 1 El Poder Judicial
El Poder Judicial es el
encargado de ejercer la
“función jurisdiccional”.
El Poder Judicial es
independiente de los
otros Poderes, de esta
forma logra imparcialidad.
Pautas básicas para
lograr la independencia
del Poder Judicial:
Inamovilidad de los
Jueces
Conservan su empleo
mientras tengan buena
conducta o hasta cumplir
los 75 años de edad.
Pierden su empleo por un
“Jurado de
Enjuiciamiento” o por
Juicio Político.
Intangibilidad de las
remuneraciones
El sueldo de los jueces no
puede ser disminuido.
Esta remuneración es
fijada por la ley, por lo que
no puede ser reducida,
pero si actualizada en
épocas de inflación.
Según el Decreto 1258/58
los Jueces tienen
prohibido ejercer ciertos
cargos y realizar ciertas
tareas.
Unidad 1 El Poder Judicial
Estructura del Poder Judicial.-
El artículo 108 de la Constitución establece:
“El Poder Judicial de la Nación será ejercido por una Corte Suprema de Justicia y por los demás Tribunales
inferiores que El Congreso estableciere en el territorio de la Nación”.
Poder Judicial de
la Nación
Corte Suprema de
Justicia
Ejerce la Jefatura
de todo El Poder
Judicial
Creada por la
Constitución (art.
108)
Tribunales
Inferiores
Tribunales
Federales de 1°
Instancia
(Juzgados)
Creada por El
Congreso
Tribunales
Federales de 2°
Instancia (Cámara
de apelaciones)
Creada por El
Congreso
El artículo 108 se refiere
sólo a la Justicia Federal,
ya que la organización de
las justicias provinciales
corresponde a las
respectivas constituciones
provinciales. En cada
provincia coexisten
tribunales federales y
tribunales provinciales.
Unidad 1 El Poder Judicial
La Corte Suprema de Justicia.-
Es el organismo más importante dentro del Poder Judicial, por eso suele decirse que es “la cabeza del Poder
Judicial”. Es un organismo con rango constitucional, ya que fue creada y regulada por la Constitución Nacional (art.
108).
Composición de la Corte
La Constitución Nacional no
establece el número de
miembros. Sucesivamente fue
establecido a través de leyes.
• En la actualidad (2024) rige la ley
26.183.
• Dispone que la Corte Suprema tenga 5
miembros (de los cuales el quinto
debe ser designado por el Presidente
con acuerdo del Senado)(art. 99, inc.
4).
Requisitos
• Ser abogado argentino y haber
ejercido la profesión durante 8 años.
• Reunir los mismos requisitos que
para ser Senador.
Juramento
• El artículo 112 establecen que deben
prestar juramento ante el Presidente
de la Corte y el Presidente de la
Nación.
Unidad 1 El Poder Judicial
Composición de La Corte
El Presidente de la Corte adquiere
importancia en las siguientes
situaciones:
• En caso de juicio político al Presidente de la
Nación, El Senado es presidido por el
Presidente de la Corte (art. 59).
• En caso de acefalía total del Poder Ejecutivo,
el Presidente de la Corte Suprema puede
llegar a ocupar transitoriamente el cargo de
Presidente de la Nación (Ley de Acefalía).
• En caso de que ingrese un nuevo miembro a
la Corte, debe prestar juramento ante el
Presidente de la Corte (art. 112).
Designación y remoción de los
Jueces de la Corte Suprema
• La designación y nombramiento de los Jueces
está a cargo del Presidente de la Nación, pero
necesita el acuerdo de 2/3 partes de miembros
presentes del Senado.
• La remoción de los miembros de La Corte
Suprema sólo es posible a través del Juicio
Político por mal desempeño, delito en
ejercicio de sus funciones o crímenes
comunes.
Unidad 1 El Poder Judicial
Tribunales Inferiores.-
Son todos los juzgados y tribunales federales, excluida la Corte Suprema de Justicia:
a) Tribunales federales de 1° Instancia (Juzgados).
b) Tribunales federales de 2° Instancia (Cámaras de Apelaciones). Estas Cámaras revisan las sentencias definitivas
dictadas por los Juzgados de 1° Instancia, cuando se pide su apelación.
Tribunales Inferiores
Creación
• Son creados mediante una ley y
los establece en diferentes
puntos del país.
Requisitos para ser Juez de
1° Instancia
• Ser ciudadano argentino.
• Ser abogado con título de una
universidad nacional.
• Tener 4 años de antigüedad como
abogado.
• Tener 25 años de edad.
Requisitos para ser Juez de
una Cámara de
Apelaciones
• Ser ciudadano argentino.
• Tener título de abogado con
validez nacional.
• Tener 6 años de ejercicio de la
abogacía o de una función
judicial que requiera ese título.
• Tener 30 años.
Unidad 1 El Poder Judicial
Tribunales Inferiores
Nombramiento
• El Consejo de la Magistratura realiza una preselección
de varios candidatos a través de un concurso público.
• Luego de la preselección el Consejo de la Magistratura
elige 3 candidatos y eleva la propuesta (terna) al Poder
Ejecutivo.
• El Poder Ejecutivo debe elegir a uno de esos 3
candidatos para que ocupe el cargo. El Poder Ejecutivo
no puede elegir a un candidato que no esté en la terna.
• Para que sea aprobado el candidato elegido se necesita
la aprobación del Senado (mayoría absoluta de los
miembros presente) resuelto en una sesión pública.
• Una vez que el Senado presta el acuerdo, se produce el
nombramiento del nuevo juez.
Remoción
• Es llevada a cabo por un “Jurado de Enjuiciamiento”
conformado por 2 Jueces, 4 Legisladores y un abogado
de la matrícula federal. Para ello se debe producir
alguna de las causales de enjuiciamiento (mal
desempeño, delito en ejercicio de sus funciones o
crímenes comunes).
• La decisión del Jurado de Enjuiciamiento sólo produce
la remoción del Juez.
• Para ser juzgado civil o penalmente por los hechos
ilícitos cometidos debe ser sometido a los Tribunales
Ordinarios.
Unidad 1 El Poder Judicial
Consejo de la Magistratura.-
Es un órgano que forma parte del Poder Judicial de la Nación, y que posee diversas atribuciones otorgadas por el
artículo 114 de la Constitución Nacional.
Este órgano fue creado por La Reforma del 94’ y se encuentra regulado por la Ley 24.937 del años 1999.
Consejo de la Magistratura
Atribuciones
• Seleccionar a través de concursos públicos a la terna de candidatos de
Jueces Inferiores para presentársela al Presidente para que elija quien
ocupará el cargo en los Tribunales Inferiores.
• Administrar los recursos del Poder Judicial a través del dictado de
reglamentos económicos y ejecutar su presupuesto.
• Ejercer facultades disciplinarias sobre los jueces: apercibimientos,
multas, etc.
• Decidir la apertura del procedimiento para remover Jueces, formulando la
acusación correspondiente. También puede suspender al Juez si lo
considera necesario.
• Dictar reglamentos sobre la organización judicial de los Jueces Inferiores.
• Dictar los reglamentos necesarios para asegurar la independencia de los
Jueces y la efectiva administración de la justicia.
Composición
• Está integrado por 20 consejeros/as.
• El/la Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, 4 Jueces
del Poder Judicial de la Nación, 8 Legisladores Nacionales (4 de la
Honorable Cámara de Senadores y 4 de la Honorable Cámara de
Diputados), 4 abogados de la matrícula federal, 1 representante del Poder
Ejecutivo Nacional, 2 representantes del ámbito científico y académico
(profesores y juristas reconocidos).
• Los miembros duran 4 años en sus cargos pudiendo ser reelectos con
intervalos de un período.
Unidad 1 El Poder Judicial
El Jurado de Enjuiciamiento.-
Es un órgano cuya función consiste en juzgar a los Jueces Inferiores de la Nación para removerlos de su cargo. Así lo
establece el artículo 115.
Este órgano forma parte del Poder Judicial de la Nación.
El Jurado de Enjuiciamiento
Composición
• Se compone de 7 miembros.
• 2 Jueces de Cámara (uno del fuero federal del interior, otro de Capital Federal), 4
Legisladores (2 por Cámara de Senadores, 2 por Cámara de Diputados), 1
abogado de la matrícula federal.
• La Presidencia del Jurado será ejercida después de que los 7 miembros voten.
• Todos los miembros serán elegidos por sorteo semestral público a realizarse en
los meses de diciembre y julio de cada año.
• Por cada miembro titular se elegirá un suplente, por igual procedimiento, para
reemplazarlo en caso de renuncia, impedimento, ausencia, remoción o
fallecimiento.
• Los abogados elegidos como miembros del Jurado deberán suspender sus
matrículas federales por el tiempo que dure el desempeño de sus cargos.
• Cualquier miembro del Jurado podrá ser removido por el voto de la ¾ partes de
los miembros totales del cuerpo.
• Las causales son: mal desempeño o comisión de un delito durante el ejercicio
de sus funciones.
Procedimiento para remover jueces:
• El Consejo de la Magistratura abre el procedimiento acusando al Juez que
pretenden remover.
• Se le dan 10 días al Juez acusado para que ejerza su defensa.
• Durante los 30 días siguiente se presentan pruebas.
• Una vez presentadas las pruebas de enjuiciamiento, El Jurado de
Enjuiciamiento debe decidir si destituye o no al Juez. Tiene 20 días para emitir
su pronunciamiento.
• La decisión del Jurado sólo produce remoción. Para ser juzgado civil o
penalmente debe ser sometidos a los tribunales ordinarios.
• El art. 115 establece que la decisión del Jurado es irrecurrible (no puede ser
cuestionado ante la justicia).
Unidad 1 El Poder Judicial
Órganos relacionados con la función jurisdiccional.-
Ministerio Público
• Es un órgano independiente porque no integra ninguno de los 3 Poderes.
• Tiene autonomía funcional porque no recibe instrucciones de ninguna autoridad.
• Tiene autarquía financiera: administra sus propios fondos.
• Está compuesto por: 1 Procurador General de la Nación, 1 Defensor General de la Nación y otros miembros elegidos por un concurso
público.
• El Procurador y el Defensor son elegidos por El Poder Ejecutivo con el acuerdo de las 2/3 partes del Senado. La remoción de estos 2
funcionarios debe llevarse a cabo a través de un Juicio Político.
• Requisitos para ser miembro: ser ciudadano argentino, tener título de abogado con 8 años de antigüedad y los demás requisitos para
ser Senador.
• El Ministerio Público se divide en 2 partes:
El Ministerio Público Fiscal, cuya jefatura corresponde al Procurador General de la Nación.
El Ministerio Público de la Defensa, cuya jefatura corresponde al Defensor General de la Nación.
• Las funciones del Ministerio Público son:
Promover la actuación de la justicia en defensa de la legalidad y de los intereses generales de la sociedad.
Representar y defender el interés público.
Promover y ejercer la acción pública en las causas penales.
Intervenir en los procesos de nulidad de matrimonio y divorcio, de filiación y en todo lo relacionado al estado civil y nombre de la
persona.
Promover causas o asuntos conducente a la protección de la persona y bienes de los menores, cuando carecieren de asistencia o
representación legal.
La teoría del 4° Poder
• El “Título Primero” de la Parte Orgánica de la Constitución se refiere al “Gobierno Federal”. Este título está dividido en 4 secciones:
Poder Legislativo, Poder Ejecutivo, Poder Judicial y Ministerio Público.
• A pesar de que este órgano es independiente y goza de autonomía funcional, no es suficiente para calificarlo como “El 4° Poder”.
Unidad 1 El Poder Judicial
Órganos relacionados con la función jurisdiccional.-
Tribunales Administrativos (Jurisdicción Administrativa)
• Son órganos dependientes del Poder Ejecutivo que se encargan de resolver controversias entre los
particulares y la Administración.
• Si bien, tienen a su cargo una función jurisdiccional, no forman parte del Poder Judicial.
• La Corte Suprema estableció, a través de su jurisprudencia, que la administración puede ejercer la función
pública, pero con una condición: que las decisiones de estos órganos sean recurribles ante El Poder Judicial.
Esto significa que:
• Los pronunciamientos de los Tribunales Administrativos nunca pueden ser definitivos o irreversibles.
• Ante estos pronunciamientos siempre se puede recurrir a los Jueces del Poder Judicial para que “realicen un
control judicial suficiente”.
Juicio por Jurados
• El art. 24 de la Constitución dispone que El Congreso será el encargado de establecer un “Juicio por Jurados”.
Consiste en que un cuerpo popular dé su veredicto durante el juzgamiento.
• Se trata de una institución propia del derecho anglosajón y suele verse en las películas de habla inglesa:
durante el juicio el abogado trata de imponer su postura a un grupo de 12 ciudadanos comunes (amas de casa,
médicos, carpinteros, etc.) ajenos al conflicto que se intenta resolver.
• Para cada juicio se convoca a diferentes personas y es un deber civil que deben cumplir. Están ubicados en
una tribuna al costado del Juez; y al final del juicio a través de una votación resuelven el caso.
• Actualmente hay 10 provincias argentinas, además de CABA, que tienen este novedoso y ágil sistema
acusatorio: Córdoba, Neuquén, Buenos Aires, Entre Ríos, Mendoza, San Juan, Chaco, Río Negro, Chubut y
Catamarca
Unidad 1 El Poder Judicial
Atribuciones del Poder Judicial – Administración de Justicia.-
El Poder Judicial es el encargado de ejercer “la función jurisdiccional” o “administración de justicia”. Dicha función
consiste en aplicar la ley para resolver conflictos. Ej.: una persona demanda a otra ante un tribunal de justicia. El
deber del Juez es estudiar los hechos en que se funda la demanda y aplicar la ley que corresponda para resolver ese
caso en concreto.
Cuando un Juez dicta la sentencia para resolver un conflicto dicha sentencia sólo tiene efecto para ese caso en
concreto. Es decir, esa resolución no produce efecto en otros casos similares. Ej.: el Estado confisca los depósitos
bancarios de varias personas, pero una de esas personas demanda al Estado y el Juez dicta una sentencia a favor
del particular para que se le devuelva el dinero. Esa sentencia no influye en la situación de los demás particulares.
Cada uno deberá iniciar su propia demanda y obtener su propia sentencia.
Para una mejor compresión es necesario entender algunos conceptos relacionados con la Administración de Justicia:
 Derecho a la Jurisdicción.- Es el derecho que tienen todas las personas (físicas o jurídicas) de “acceder a la
justicia”. Es decir que, ante un conflicto, cualquier persona tiene derecho a concurrir ante un órgano judicial en
busca de justicia.
 Juez Natural.- Son Jueces naturales los juzgados y tribunales creados por la ley antes que se produzca el hecho
que motiva el proceso, sin importar el o los individuos que lo integren. Las persona deben ser juzgados por el
“Juez Natural” y no por comisiones especiales. Ej.: un homicidio debe ser juzgado ante algunos de los juzgados
criminales creado por las leyes de organización y competencia de los tribunales; y no interesa en particular la
persona del Juez ni que su nombramiento haya sido posterior a la comisión de ese homicidio, lo que importa es
que ese órgano, el juzgado criminal, ya existía antes que se cometiera el homicidio.
 Causa.- La causa es el “juicio” o “proceso judicial” donde el Juez intenta resolver un litigio o conflicto de interés. Es
importante destacar que el Juez no puede dictar una sentencia si no es dentro de una causa o “proceso judicial”.
Unidad 1 El Poder Judicial
 Acción.- La acción es “la facultad que se tiene frente al Estado para iniciar la actividad jurisdiccional”. En otras
palabras, es el medio con el que cuentan las personas para solicitar la intervención de la justicia, a fin de que
ampare sus derechos y resuelva sus conflictos jurídicos.
 Sentencia.- La sentencia es el medio con el que cuenta el Juez para aplicar la ley y ponerles fin a un proceso.
Suele decirse que la sentencia “es una norma individual para un caso en concreto”. El fundamento de esto es que,
por medio de la sentencia el Juez impone una conducta obligatoria. Ej.: obliga a una persona a pagarle una suma
de dinero a otra.
La sentencia debe ser:
a) Imparcial.- No debe reflejar ningún tipo de favoritismo hacia ninguna de las partes.
b) Justa.- Debe dar a cada uno lo que corresponda.
c) Motivada.- Debe basarse en los hechos que originaron la causa.
d) Fundamentada.- Debe tener sus fundamentos en la ley, debe tener “sustento legal”.
e) No debe ser arbitraria.- Las “sentencias arbitrarias” son aquellas que están desprovistas de todo apoyo legal,
fundada tan sólo en la voluntad de los Jueces.
f) No debe caer en “exceso ritual manifiesto”.- No deben dejar de lado la prioridad por la verdad.
Atribuciones del Poder Judicial – Administración de Justicia.-
Unidad 1 El Poder Judicial
Atribuciones del Poder Judicial- Atribuciones Cuasi legislativas.-
En ciertas ocasiones, El Poder Judicial se ve obligado a realizar determinados actos que presentan similitudes con
la función legislativa. Tal es el caso de los “Fallos Plenarios”:
Las Cámaras Nacionales de Apelaciones están divididas en salas y puede suceder que estas salas den diferentes
soluciones a casos similares. Ej.: ante el problema de si la persona jurídica puede sufrir daño moral, la Sala A de la
Cámara Nacional de Apelaciones dice que si, en tanto que la Sala C dice que no.
Para solucionar este problema se convoca a la Cámara de Apelaciones “en plenario”, es decir, a todos los Jueces
integrantes de las diferentes salas y la Cámara en plenario debe decidir su postura sobre el tema en discusión. Ej.:
adopta la postura de que la persona jurídica si puede sufrir daño moral.
La postura establecida en ese “fallo plenario” es obligatoria, es decir, que a partir de ese momento van a estar
obligados a mantener esa postura en sus fallos.
Algunos autores han sostenido la inconstitucionalidad de los fallos plenarios, alegando que priva a los jueces de toda
independencia.
Atribuciones del Poder Judicial- Atribuciones Administrativas.-
El artículo 113 de la Constitución le otorga a la Corte Suprema la facultad de dictar reglamentos internos, la cual es
una atribución de carácter administrativo. A través de esos reglamentos, la Corte ha regulado diversos aspectos
internos del Poder Judicial. Ej.: derechos y obligaciones de sus empleados, designación del personal, sanción
disciplinaria, etc.
Unidad 1 El Poder Judicial
Jurisdicción Federal (art. 116).-
Tanto La Corte Suprema como los Tribunales inferiores de la Nación forman parte de la Justicia Federal. Serán
competencia federal los siguientes asuntos:
1. Causas que versen sobre puntos regidos por la Constitución.
2. Causas que versen sobre puntos regidos por las leyes nacionales (ley de estupefacientes, ley de cheques, etc.).
3. Causas que versen sobre puntos regidos por Tratados Internacionales.
4. Causas concernientes a embajadores, ministros públicos y cónsules extranjeros.
5. Causas de almirantazgo y jurisdicción marítima.
6. Asuntos en que la Nación sea parte.
7. Causas que susciten:
 Entre dos o más provincias.
 Entre una provincia y los vecinos de otra.
 Entre los vecinos de diferentes provincia.
 Entre una provincia (o sus vecinos) contra un Estado o ciudadano extranjero.
Estas causas corresponderán siempre a los Tribunales Federales, sin importar el lugar en que se haya suscitado el
conflicto.
Unidad 1 El Poder Judicial
Jurisdicción Ordinaria (inc. 12 del art. 75).-
El inciso 12 del artículo 75 menciona a los Códigos Civil, Comercial, Penal, De Minería y Trabajo y Seguridad
Social.
Intervienen los Tribunales Ordinarios (provinciales) si una causa versa sobre puntos regidos por algunos de estos
Códigos, en principio tendrán competencia los tribunales provinciales (competencia ordinaria), salvo que por las
características de las cosas o personas en conflicto deba intervenir la justicia federal. Ej.: si se suscita una causa por
incumplimiento de contrato (Código Civil) en la provincia de Entre Ríos entre dos personas comunes, intervendrá la
justicia provincial (competencia ordinaria). En cambio, si este conflicto es entre una persona común y un embajador
deberá intervenir la justicia federal (competencia federal).
Además de los puntos regidos por estos Códigos, los Tribunales Ordinarios tienen competencia para intervenir en
todos aquellos asuntos que no son de competencia federal. La jurisdicción federal es “de excepción”.
Es importante destacar que los tribunales provinciales no forman parte del Poder Judicial de la Nación.
Pertenecen al Poder Judicial de respectiva provincia; ya que cada provincia crea y organiza su propio Poder Judicial.
Unidad 1 Órganos de Control “Extra poderes”
Auditoría General y Defensor del Pueblo.-
Tanto La Auditoría General de la Nación como El Defensor del Pueblo son organismos que tienen la finalidad de
controlar a la Administración Pública. Algunos autores sostiene que no forman parte de los 3 Poderes, otros piensan
que forma parte del Poder Legislativo. Auditoría General de la Nación
Brinda asistencia técnica al
Congreso para el Control de la
Administración
Posee autonomía funcional (art 85)
Colabora con El Congreso, pero no
recibe ninguna instrucciones de
ninguna autoridad
Funciones
Elabora dictámenes económicos y
operativo del sector público, luego
los eleva al Congreso
Controla toda la legalidad y
actividad de la Administración
Pública.
Participa en las decisiones e
interviene en los fondos públicos
Tiene la facultad de dictaminar
sobre los estados contables de los
entes de servicios privatizado
(Edesur, Telecom, etc.)
Está integrado por 7
auditores (1 Presidente y 6
auditores personales) que
deben reunir 2 requisitos:
1. Ser argentino.
2. Tener título universitario
de Abogado o Contador.
 3 auditores son elegidos
por La Cámara de
Diputados y otros 3 por
La Cámara de
Senadores.
 El Presidente de la
auditoría es elegido por
el partido opositor que
tenga más Legisladores
en El Congreso.
 Duran 8 años en el cargo
y pueden ser reelectos.
La Auditoría General de
la Nación fue creada
por la Ley 24.156 en el
92’. En el 94’ este
organismos fue
incorporado al texto de
La Constitución
Nacional (art. 85), por lo
que se dice que
adquirió el rango
constitucional.
Unidad 1 Órganos de Control “Extra poderes”
Auditoría General y Defensor del Pueblo.-
Tanto La Auditoría General de la Nación como El Defensor del Pueblo son organismos que tienen la finalidad de
controlar a la Administración Pública. Algunos autores sostiene que no forman parte de los 3 Poderes, otros piensan
que forma parte del Poder Legislativo. El Defensor del Pueblo
Su objetivo es defender y proteger
los derechos de la sociedad ante
hechos, actos u omisiones de la
Administración (art. 85)
Características:
Es independiente
Tiene autonomía funcional
Tiene los mismos privilegios e
inmunidades que los
Legisladores.
Funciones:
Defender a la sociedad de las
amenazas o lesiones de la
Administración Pública
Controlar y evitar la corrupción
Recibe denuncias y las investiga;
le avisa a la sociedad en forma
pública y masiva de cualquier
clase de irregularidad
Unidad 1 Órganos de Control “Extra poderes”
Auditoría General y Defensor del Pueblo.-
Tanto La Auditoría General de la Nación como El Defensor del Pueblo son organismos que tienen la finalidad de
controlar a la Administración Pública. Algunos autores sostiene que no forman parte de los 3 Poderes, otros piensan
que forma parte del Poder Legislativo. El Defensor del Pueblo
Suele decirse que tiene
“legitimación procesal”
Está autorizado para estar en juicio
con el fin de cumplir sus funciones
Puede iniciar la acción de amparo
para defender los derechos del
medio ambiente (art. 41) y del
consumidor (art. 42)
Es nombrado y removido por El
Congreso, para ello se necesita el
voto de 2/3 partes de los miembros
presentes de cada Cámara
Para ser Defensor
del Pueblo se
necesita:
 Ser argentino
(nativo por
opción).
 Tener mínimo
de 30 años.
 No ejercer
cargos
electivos,
políticos o
judiciales.
 No realizar
actividades
políticas o
sindicales.
Su mandato dura 5
años y puede ser
reelecto una sola
vez
El “Defensor
del Pueblo”
como
organismo fue
creado por la
Ley 24.284 en
el 93’. En el 94’
este
organismo fue
incorporado al
texto de la
Constitución
Nacional (art.
86), por lo que
se dice que
adquirió rango
constitucional.
Unidad 1
Estado.-
El Estado es una organización política que ejerce el poder sobre un territorio y su población. Se compone de tres
elementos básicos: un territorio delimitado, una población que vive en ese territorio y un gobierno que ejerce la
autoridad. El Estado tiene soberanía, lo que significa que tiene el poder supremo dentro de su territorio para
establecer leyes y tomar decisiones.
Características del Estado:
•Tiene soberanía sobre su territorio y población.
•Cuenta con un sistema legal que organiza las relaciones dentro del territorio.
•El gobierno puede ser democrático, autoritario, entre otros.
Un País es un territorio delimitado geográficamente, con fronteras reconocidas, que tiene una población residente. En
general, el término "país" se usa para referirse a una entidad geopolítica y geográfica. A menudo se usa como
sinónimo de Estado, aunque País es más un concepto geográfico, mientras que el Estado se refiere al aspecto
organizacional y político.
País.-
Características del País:
•Tiene un territorio definido.
•Puede incluir varias naciones o culturas dentro de sus fronteras.
•Se refiere al espacio físico o geográfico.
Unidad 1
Nación.-
La Nación es un concepto más relacionado con la identidad cultural. Se refiere a un grupo de personas que
comparten elementos comunes, como historia, cultura, lengua, tradiciones y, a menudo, un sentimiento de
pertenencia. A diferencia del Estado, la Nación no necesariamente tiene que tener un territorio o un gobierno.
Características de la Nación:
•Es un grupo de personas con una identidad compartida.
•Puede estar dispersa en diferentes Estados o países (por ejemplo, la nación kurda).
•No siempre coincide con los límites geográficos de un Estado o País.
Unidad 1
Bibliografía:
 Guía de Estudio Constitucional, 2008 – Cap. 17, 18, 19 (pág. 219 a 222 y 224)
 https://www.csjn.gov.ar/institucional#:~:text=El%20Tribunal%20est%C3%A1%20integrado%20por,Carl
os%20Maqueda%20y%20Ricardo%20Lorenzetti.
 https://www.csjn.gov.ar/
 https://consejomagistratura.gov.ar/index.php/integrantes_del_consejo/
 https://www.senado.gob.ar/parlamentario/comisiones/info/455#:~:text=Tres%20(3)%20legisladores%2
C%20dos,elegido%20por%20mayor%C3%ADa%20de%20votos.
 Chat GPT: Definición de Estado, País y Nación.