2.025 2° Año TUP - UTN
LEGISLACIÓN
Profesora:
Dra. Lonati,
Marcela Paola
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Definición
Artículo 141.- “Definición. Son personas jurídicas todos los entes a los cuales el ordenamiento jurídico les confiere
aptitud para adquirir derechos y contraer obligaciones para el cumplimiento de su objeto y los fines de su
creación”.
Es de destacar que a diferencia de la persona humana que “goza” de personalidad por derecho propio (art. 22), en
el caso de la persona jurídica es la legislación la que “les confiere” personalidad cuando el ente es útil o necesario,
pero limita esa persona conferida al cumplimiento del objeto y fines de su creación.
Comienzo de la existencia
Artículo 142.- “Comienzo de la existencia. La existencia de la persona jurídica privada comienza desde su
constitución. No necesita autorización legal para funcionar; excepto disposición legal en contrario. En los casos en
que se requiere autorización estatal, la persona jurídica no puede funcionar antes de obtenerla”.
La persona jurídica comienza a existir desde su constitución y en principio no necesita autorización del Estado para
funcionar, excepto en los casos que la ley establezca que necesita autorización estatal. En este caso no puede
funcionar antes de obtenerla y comienza a existir cuando El Estado le aprueba sus estatutos y las autoriza para
funcionar.
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Acto constitutivo
Toda persona jurídica requiere, como primera medida, un acto constitutivo creador de la misma, el cual
recibirá distintas denominaciones (acto conjunto, acto fundacional, contrato social, etc.) según cual sea la
persona jurídica que se trate.
Estatuto
En el acto constitutivo se establecerán los “estatutos” de la persona jurídica. El estatuto son las reglas
fundamentales que organiza y rigen la vida de la persona jurídica. En el estatuto se establece el nombre, el
domicilio y el fin u objeto de la persona jurídica; cómo se forma e invierte el patrimonio y cuál será el destino
de este en caso de disolución. La existencia de estatutos es un requisito indispensable cuando se trata de
personas jurídicas tales como asociaciones, fundaciones, sociedades anónimas, etc. Los estatutos deben ser
aprobados por la Inspección General de Personas Jurídicas.
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Personalidad diferenciada
Artículo 143.- “Personalidad diferenciada. La persona jurídica tiene una personalidad distintas de las de sus
miembros.
Los miembros no responden por las obligaciones de la persona jurídica, excepto en los supuestos que
expresamente se prevén en este Título y lo que disponga la ley especial”.
Clasificación
Artículo 145.- “Clases. Las persona jurídicas son públicas o privadas”.
 Persona jurídica pública: Son aquellas en cuya creación, existencia y funcionamiento interviene el Estado.
Se rigen por el derecho público, aún cuando parte de su actividad esté bajo regulación del derecho privado.
 Persona jurídica privada: Son aquellas cuya creación, existencia y funcionamiento intervienen los
particulares. Se rigen por el derecho privado, aún cuando requieran autorización para funcionar.
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Personas Jurídicas Públicas
Son:
a) El Estado Nacional (es el representante de toda la sociedad y organiza al país jurídica, política y
económicamente), las provincias, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, los municipios, las entidades
autárquicas (son organismos que se han desprendido o descentralizado del Estado y tienen un gobierno
propio. Ej.: El Banco Central, El Banco de la Nación Argentina, etc.).
b) Los Estados extranjeros (Brasil, Uruguay, etc.), las organizaciones a las que el derecho internacional público
reconozca personalidad jurídica (OIT, OEA, ONU, Mercosur) y toda otra persona jurídica constituida en el
extranjero cuyo carácter público resulte de su derecho aplicable (Cruz Roja Internacional, etc.).
c) La iglesia Católica.- Proviene del hecho de que es el culto sostenido por la Nación (Constitución Nacional,
art. 2) y profesado por la mayoría de los habitantes.
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Personas Jurídicas Privadas
Son
a) Las sociedades.
b) Las asociaciones civiles.
c) Las simples asociaciones.
d) Las fundaciones.
e) Las iglesias, confesiones comunidades o entidades religiosas.
f) Las mutuales.
g) Las cooperativas.
h) El consorcio de propiedad horizontal
i) Toda otra contemplada en disposiciones de este Código o en otras leyes y cuyo carácter de tal se establece o
resulta de su finalidad y normas de funcionamiento.
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Atributos
Las personas jurídicas tienen los mismos atributos que las personas físicas (excepto por el estado civil, puesto
que es privativo de las personas físicas):
 Nombre (conf. Art. 151): Puede tratarse de un nombre de fantasía o el nombre de algún miembro. Al nombre
elegido se le debe agregar la forma jurídica adoptada (ej.: Electrón SRL), permite saber la naturaleza y
sistema de responsabilidad de la persona jurídica.
 Domicilio y sede social (conf. Art 152)
 Patrimonio (art. 154): “Patrimonio. La persona jurídica debe tener un patrimonio. La persona jurídica en
formación puede inscribir previamente a su nombre bienes registrables”.
 Capacidad: Pueden adquirir derechos y contraer obligaciones, pero actúan por medio de sus representantes.
Gobierno, administración y fiscalización
El contenido del estatuto debe incluir normas sobre el gobierno, la administración y la representación y, si la
ley lo exige, sobre la fiscalización interna de la persona jurídica. (conf. Art. 158).
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Disolución
La persona jurídica se disuelve por:
 Decisión de sus miembros.
 Cumplimiento de la condición resolutoria.
 Consecución del objeto para el cual la persona jurídica se formó o la imposibilidad de cumplirlo.
 Vencimiento de plazo.
 Declaración de quiebra.
 Fusión (se disuelven las personas jurídicas que se fusionan y el patrimonio es absorbido) y escisión (se
disuelve la persona jurídica que se divide y se destina todo su patrimonio).
 Denegatoria o revocación firmes de la autorización estatal para funcionar (la revocación de la autorización
estatal debe fundarse en la comisión de actos graves que importen la violación de la ley, el estatuto y el
reglamento).
 Agotamiento de los bienes.
 Cualquier otra causa prevista en el estatuto.
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Asociaciones Civiles (arts. 168 al 186)
Simples (arts. 187 al
192)
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Objeto (art. 168)
• La Asociación Civil es una persona jurídica privada,
creada, organizada y administrada por varias
personas para lograr un objeto o fin que no sea
contrario al interés general o bien común. Necesita
autorización estatal para funcionar y no puede tener
fin de lucro como fin principal.
• El bien común o el interés general deben
interpretarse dentro del respeto a las diversas
identidades, creencias y tradiciones, sean culturales,
religiosas, artísticas, literarias, sociales, políticas o
étnicas que no vulneren los valores constitucionales.
Acto Constitutivo
• Se crea mediante un acto constitutivo realizado en
instrumento público. Luego se solicita la autorización
estatal para funcionar y otorgada la autorización se
inscribe el acto constitutivo en el registro
correspondiente (conf. Art. 169).
Asociaciones Civiles
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Contenido del acto constitutivo
• La identificación de los constituyentes.
• El nombre de la asociación con el aditamento “Asociación Civil” antepuesto o pospuesto.
• El objeto.
• El domicilio social.
• El plazo duración o si la asociación es a perpetuidad.
• Las causales de disolución.
• Las contribuciones que conforman el patrimonio inicial de la asociación civil. Los aportes
se consideran transferidos en propiedad si no consta expresamente su aporte de uso y
goce.
• El régimen de administración y representación.
• La fecha del cierre económico anual.
• Las clases o categorías de asociados, prerrogativas y deberes de cada una (miembros
activos, miembros vitalicios, etc.).
• El régimen de ingreso admisión, renuncia, sanciones disciplinarias, exclusión de asociados
y recursos contra las decisiones.
• Los órganos sociales de gobierno, administración y representación.
• El procedimiento de liquidación.
• El destino de los bienes después de la liquidación.
Asociaciones Civiles
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Órgano de administración (conf. Art. 171)
• El órgano de administración es la Comisión directiva,
cuyos miembros se denominan “directivos”.
• Debe estar integrada por asociados, a los cuales no se
les puede restringir el derecho a integrar la comisión.
• En el acto constitutivo, el estatuto debe contemplar
los cargos de presidente, secretario y tesorero y
establecer las funciones de cada uno. Los demás
miembros de la comisión directiva tienen carácter de
vocales.
• Los directivos cesan sus cargo de acuerdo al art. 176.
Órgano de fiscalización (conf. Art. 172)
• Puede estar integrado por asociados y no asociados.
• La fiscalización puede ser unipersonal (el síndico) o
pluripersonal (comisión revisora de cuentas).
• La comisión revisora de cuentas es obligatoria en las
asociaciones con más de 100 asociados.
Asociaciones Civiles
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Control Estatal
• Están bajo control interno (órgano de
fiscalización), pero también bajo control
externo, ya que para funcionar requieren
una autorización estatal. Además están
sujetas a un contralor permanente de la
autoridad competente, nacional o local,
según corresponda (conf. Art 174).
• La autorización para funcionar la otorga la
Inspección General de Justicia.
Responsabilidad de los directivos
• Todos los asociados tienen derecho a
participar en los actos de gobierno.
• Los administradores y representantes de la
persona jurídica deben actuar con lealtad y
diligencia y no pueden perseguir intereses
contrarios a los de la misma.
• Los socios (en la Asamblea) deben analizar la
actuación ejecutiva y decidir si aprueban o
remueven su gestión o si ejercen acciones
de responsabilidad en su contra.
Asociaciones Civiles
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Participación en las asambleas
• Todos los asociados tienen derecho a participar en
los actos de gobierno de la persona jurídica (conf.
Art. 175), pero el estatuto puede imponer
condiciones para que los asociados puedan
participar.
• Para participar y votar en las asambleas, el
requisito consiste en estar al día con el pago de
las cuotas y contribuciones correspondientes al
mes inmediato anterior.
Disolución (art. 183)
• Se disuelven por las mismas causas de disolución
de las personas jurídicas privadas (establecidas en
el art. 163)(ej.: decisión de sus miembros
adoptada conforme al estatuto, etc.).
• Cuando se reduce la cantidad de asociados a un
número inferior al total de los miembros (titulares
y suplentes) de su comisión directiva y órgano de
fiscalización.
• La asociación tiene un plazo de 6 meses para
aumentar la cantidad de asociados y restablecer
ese mínimo o entrará en disolución.
Asociaciones Civiles
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Ley Aplicable. Reenvío
• Se rigen por lo dispuesto para las
asociaciones civiles y por las
disposiciones especial del Capítulo
2 (“Asociaciones Civiles”).
Acto constitutivo
• Puede ser constituida por
instrumento público o privado (con
firma certificada por escribano
público).
• Al nombre se le debe agregar, antes
o después del mismo, el aditamento
“asociación simple” o “simple
asociación” (conf. Art. 187).
Existencia
• Comienza su existencia como
persona jurídica a partir de la fecha
del acto constitutivo (conf. Art.
189).
Simples Asociaciones
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Prescindencia del órgano de fiscalización
• Si tiene menos de 20 asociados puede prescindir del
órgano de fiscalización, pero subsiste la obligación de
certificación de sus estados contables.
• Si se prescinde del órgano de fiscalización, todo
miembros, aún excluido de la gestión, tiene derecho
a informarse sobre el estado de los asuntos y de
consultar sus libros y registros. La cláusula en
contrario se tiene por no escrita (conf. Art. 190).
Art. 191
•
“Insolvencia. En caso de insuficiencia de los bienes
de la asociación simple, el administrador y todo
miembro que administra de hecho los asuntos de la
asociación es solidariamente responsable de las
obligaciones de la simple asociación que resultan de
decisiones que han suscripto durante su
administración.
Los bienes personales de cada una de esas personas
no pueden ser afectados al pago de las deudas de la
asociación, sino después de haber satisfecho a sus
acreedores individuales”.
Simples Asociaciones
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Fundaciones
Capítulo 3
(Libro
Primero,
Título II)
Sección 1:Concepto, objeto, modo de
constitución y patrimonio
Sección 2: Constitución y autorización
Sección 3: Gobierno y administración
Sección 4: Información y contralor
Sección 5: Reforma de estatuto y disolución
Sección 6: Fundaciones creadas por disposición
testamentaria
Sección 7: Autoridad de contralor
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Fundación
Son personas jurídicas que se constituyen
con una finalidad o bien común, sin fines
de lucro, mediante el aporte patrimonial de
una o más personas (fundador/es).
Características
Es un persona jurídica privada.
En las fundaciones no hay ni asociados, ni
socios, sólo hay beneficiados, que tienen
por finalidad el bien común, sin propósito
de lucro.
Se constituye mediante instrumento
público y necesita autorización del Estado
para funcionar.
Cuando el fundador es una persona
humana, puede disponer la constitución de
la fundación como acto de última voluntad
(testamento).
Debe tener un patrimonio Inicial
conformado por el aporte donado por el
fundador y con aportes futuros del mismo
o tercero. Es necesario para obtener la
autorización estatal.
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Constitución y
autorización
(arts. 195 a
200
)
Debe ser otorgado por el fundador/es o por la persona autorizada por el
Juez de sucesión (si lo es por legado de última voluntad)(testamento).
Debe tener los datos del fundador todos los atributos relacionados a la
persona humana. En caso de ser persona jurídica, todos los atributos
relacionados a la persona jurídica.
El plazo de duración.
La organización del consejo de administración, duración de los cargos, etc.
Las cláusulas atinentes al funcionamiento de la entidad.
El estatuto y sus reforma.
La fecha de cierre anual.
Las cláusulas de disolución.
El plan trienal de acción (Cursos, charlas, becas, etc.).
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Gobierno y
AdministraciónEl Consejo de
Administración se
encarga del gobierno y
administración de la
fundación y está
integrado por un mínimo
de 3 personas humanas
capacitadas para el
cumplimiento del objeto
de la fundación (conf.
Art. 201).
Comité Ejecutivo
Es un órgano que puede o
no existir, según lo
disponga el estatuto.
Puede estar integrado por
miembros del Consejo de
Administración o por
terceros.
Reuniones y
convocatorias, etc.El quorum (cantidad de
integrantes necesarios
para celebrar la reunión),
tanto del Consejo de
Administración como del
Comité Ejecutivo.
Las decisiones se toman
por mayoría absoluta de
votos de los miembros
presente. En caso de
empate el presidente del
Consejo o del Comité
tiene doble voto (conf.
Art. 207).
Persona Jurídica
El nuevo Código Civil y Comercial trata de las personas jurídicas en el Título II del Libro Primero, regulando el tema
en tres capítulos dedicados a:
 Parte General (arts. 141 a 167).
 Asociaciones (arts. 168 a 192).
 Fundaciones (arts. 193 a 224).
Reforma
del Estatuto
y DisoluciónCualquier reforma que pretende hacerse en el
estatuto requiere el voto de la mayoría absoluta de
los integrantes del Consejo de Administración. En
casos específicos se requiere el voto de 2/3 partes
de los integrantes del Consejo de Administración.
En caso de disolución de la fundación, el remanente
de los bienes debe destinarse a una entidad de
carácter público o una persona jurídica de carácter
privado que reúna ciertas características
Acto Jurídico
Artículo 259.- “Acto Jurídico. El acto jurídico es el acto voluntario lícito que tiene por fin inmediato la
adquisición, modificación o extinción de relaciones o situaciones jurídicas”.
La característica principal del acto jurídico es que tiene como fin inmediato la producción de efectos jurídicos
(sea la adquisición, la modificación o la extinción de relaciones o situaciones jurídicas)(un contrato, un
testamento, etc.).
Cuando el acto voluntario lícito no tenga ese fin inmediato de producir efectos jurídicos, pero los produzca se
denominará “simple acto lícito” (conf. Art. 258)(sembrar o alambrar un campo, produce efectos jurídicos aunque
su autor no haya tenido la intención de producirlos).
Sujetos
•Son las personas “otorgantes” del acto, o sea, aquella de las
cuales emana el acto.
•Debe ser capaz de ejercicio y tener capacidades específicas para
realizar ese acto (capacidad de derecho).
Objeto (art. 279)
•Es el hecho o bien (cosa material o inmaterial) sobre la cual recae
el acto jurídico.
•El hecho no debe ser imposible, prohibido por la ley, contrario a la
moral, lesivo de los derechos ajenos o de la dignidad humana.
Causa (art. 281)
•Es el origen del acto y la finalidad perseguida por las partes al
llevar a cabo el acto.
Forma
•Es la manera o medio por el cual el sujeto manifiesta
exteriormente su voluntad.
Elementos Esenciales
Acto Jurídico
Forma
Forma impuesta (art.
285)
Actos formales
absolutos
Actos Formales
Relativos
Expresión escrita (art.
286)
Instrumentos Públicos
Instrumentos
Particulares Firmados
Instrumentos
Particulares no
Firmados
Firma (art. 288) Firma a ruego Firma digital (Ley
25.506)
Acto Jurídico
Forma impuesta (art. 285)
Actos formales absolutos
Donaciones de inmuebles,
muebles registrables, etc.
(conf. Art. 1552)
Deben hacerse en escritura
pública, bajo pena de
nulidad.
Actos Formales Relativos
La compra de un inmueble
debe hacerse por escritura
pública (conf. Art.1017)
Acto Jurídico
Expresión Escrita
Se utiliza en la mayoría de
los casos, tradicionalmente
sobre papel
Comprende
Instrumentos Públicos
Se celebra en presencia de
un oficial público
Instrumentos Particulares
Firmados
No requiere intervención de
un oficial público. Es
privado y requiere las firmas
de las partes
Instrumentos Particulares no
Firmados
Comprende todo escrito no
firmado (registros visuales,
auditivos, de hecho, etc.)
Acto Jurídico
Firma
La firma de las partes es una
condición esencial del
documento
Consiste en el nombre del
firmante de una manera
particular (iniciales,
símbolos o garabatos)
La firma puesta es prueba
que es de la autoría de esa
persona y es privado
Generalmente se coloca al
final del documento
Si una persona no sabe
firmar lo puede hacer con
impresión dactilar
Acto Jurídico
Firma a Ruego
Cuando una persona “ruega” a
otra para que firme el documento
(porque no sabe o porque no está
físicamente para hacerlo)
Es válida en un instrumento
público, pero en uno privado es
discutible
Acto Jurídico
Firma Digital
Es el resultado de aplicar a un
documento digital un procedimiento
matemático que requiere
información exclusiva del firmante.
Debe ser susceptible de verificación
por terceras partes.
Permite garantizar la identidad del
autor del documento, la
inalterabilidad del documento, la
fecha y hora exacta en que a sido
firmado.
¿Cómo funciona?.- Previamente se debe generar dos claves: una privada y otra pública (una que solamente el autor
deba conocer y otra que sea conocida por todos).
Sobre el documento y la clave privada se aplica un programa de encriptación que genera una huella o firma digital
que el firmante enviará junto con el documento al destinatarios. El destinatarios mediante la clave pública del
firmante, verifica la identidad del autor del documento y que el mismo no tuvo alteraciones.
¿Firma digital y Firma Electrónica son lo mismo?.- No, la firma digital está prevista en el artículo 2 de la Ley
25.506, en tanto que la firma electrónica está prevista en el artículo 5 de la misma ley.
La firma digital (conf. Art. 2) debe cumplir los requisitos legales determinados por la Autoridad de Aplicación. Si
faltan esos requisitos tendríamos una “firma electrónica”.
Concepto – Artículo 260
“Acto Voluntario. El acto voluntario es el ejecutado con discernimiento, intención y libertad, que se manifiesta
por un hecho exterior”.
Vicios de la Voluntad.- Un acto jurídico, para ser válido debe ser producto de la libre voluntad de las partes.
Cuando está afectada la voluntad, el acto pierde eficacia y no produce los efectos que le son propios. El error, el
dolo y la violencia vician la voluntad, y con más precisión a la intención.
 El error consiste en que la persona cree que sabe algo, pero en realidad sabe equivocada; o sea que, el error
consiste en tener falsas nociones sobre un punto determinado.
 “Dolo”, genéricamente, es toda aserción (afirmación) de lo que es falso o disimulación de lo verdadero,
cualquier artificio, astucia o maquinación que se emplea con ese fin.
 La violencia física (fuerza) o la violencia moral (amenazas o intimidación) implican coerción sobre una persona
para obligarla a ejecutar un acto que no quería realizar.
 Conceptualmente, el error se puede diferencia de la ignorancia.
En la ignorancia, la persona no está equivocada ni errada, sino que directamente no sabe, es decir, sufre de una
ausencia completa del conocimiento.
Clases de error.-
Error de Derecho
Es el que recae sobre la
legislación aplicable al acto
que se realiza. El error de
derecho no sirve como excusa
y en ningún caso impedirá los
efectos legales de los actos
lícitos, ni excusará la
responsabilidad por los actos
ilícitos (conf. Art. 8).
“El error de derecho no
excusa” se fundamenta en que
todos conocen las leyes por lo
que se hacen responsables y
no pueden excusarse.
Clases de error.-
Error de Hecho
Es el que recae sobre
circunstancias de hecho del
acto, como ser: sobre la
persona de la otra parte del
acto, sobre la naturaleza
del acto, sobre un objeto,
etc.
Causa nulidad del acto si es
esencial o si es reconocible
por el destinatario.
Puede ser accidental o
esencial.
El error de hecho
accidental recae sobre
elementos o cualidades
accidentales que carecen
de importancia. No causan
nulidad.
El error de hecho esencial
es cuando recae sobre la
naturaleza del acto, los
motivos personales
relevantes que hayan sido
incorporados expresa o
tácitamente, etc.
Clases de error - Ejemplos.-
Son esenciales los errores:
 Sobre la naturaleza del acto (un amigo me da plata en préstamo y yo creo que se trata de una donación).
 Sobre el objeto del acto (sobre un bien o un hecho al que se pretendió designar una calidad, extensión o suma
diversa a la querida)(Juan me ofrece en locación su casa en Mendoza y yo acepto creyendo que alquilo su casa en
Buenos Aires).
 Sobre la cualidad principal o substancial de la cosa (me venden una copia de un cuadro y yo creo que es el cuadro
original de Picasso).
 Sobre la causa principal del acto (si alquilo un negocio para poner un bar y el dueño cree que es para poner una
farmacia).
 Sobre la persona con la cual se celebra o a la cual se refiere el acto (si contrato con un músico desconocido y
creo estar contratando con Serrat).
Para que el error de lugar a la nulidad, debe ser esencial y además debe ser reconocible por el destinatario (art.
266).
El dolo.-
Puede ser
Acción dolosa
•Puede consistir en maquinaciones, artificios, astucias, trampas, mentiras, etc.; pero en forma genérica, siempre
hay engaño.
Omisión dolosa
•Causa los mismos efectos que la acción dolosa.
•Consiste en obrar con reticencia u ocultación del engaño, es decir, callando la verdad, dejando con malicia que la
otra parte siga engañada.
El dolo - Especies.-
Puede ser
Esencial
• Es el que induce y determina que la víctima realice el acto.
• Este tipo de dolo hace inválido el acto; de manera que la víctima podrá demandar la nulidad del acto y la indemnización por daños y
perjuicios. Los requisitos están enumerados en el art 272.
Incidental
• Este no es a causa determinante para la realización del acto.
• El dolo incidental no permite a la víctima demandar la nulidad del acto, pero le permite reclamar la indemnización por daños y perjuicios
(conf. Art. 273).
• El dolo por parte de un tercero no puede demandar la nulidad del acto.
La violencia.
-
La víctima es obligada mediante
golpes, malos tratos, privación de
la libertad, etc. (violencia física)
o mediante amenazas e
intimidaciones (violencia moral).
El autor de la
violencia puede ser
una de las partes o
un tercero (conf.
Art. 277).
Es uso de la fuerza o
las amenazas con
determinadas
características causa
nulidad del acto.
La víctima puede
reclamar nulidad
del acto y daño y
perjuicios al autor
de la violencia.
Lesión (art. 332
)
Consiste en que una de las partes,
explotando la necesidad, debilidad o
inexperiencia de la otra (por la parte
que sufre el perjuicio), obtuviera una
ventaja patrimonial desproporcionada
(en provecho de una de las partes) y
sin justificación.
Quien alegue haber sido víctima de
lesión, deberá probar que obró en tal
estado y que la otra parte aprovechó
en favor propio. Sin embargo, dicha
prueba no se requiere cuando la
desproporción fuese notable.
Los efectos que produce la existencia
del vicio de lesión son la nulidad del
acto viciado y el reajuste equitativo.
Simulación (art. 333
)
Es un vicio exclusivo de los actos
jurídicos y su característica es la de
viciar la buena fe de terceros. En
términos generales, “simular” es
ocultar la verdad.
La simulación puede ser absoluta
(cuando se celebra un acto que nada
tiene de real), relativa (cuando se
emplea para dar a un acto jurídico
una apariencia que oculta su
verdadero carácter), lícita (cuando la
simulación no es reprobada por la
ley, a nadie perjudica ni tiene un fin
ilícito) o ilícita (cuando la simulación
perjudica a tercero o tiene un fin
ilícito, es decir, cuando se hacer para
violar la ley).
Cuando hay un acto jurídico, la ley
concede la “acción de simulación”
(se concede a las partes del acto
simulado e interesados).
Se puede pedir nulidad e
indemnización.
Fraude
Es compresiva al “fraude de ley”
(art. 12) y el “fraude de los
acreedores” (arts. 338 al 342).
Hay fraude de los acreedores cuando
un deudor enajena o grava sus
bienes, con el propósito de
sustraerlos de su patrimonio,
provocando o agravando su
insolvencia, y evitando así el pago a
sus acreedores, o cuando omite
ejercer derechos que podrían haber
mejorado su patrimonio o evitado que
este empeorara.
Todo acreedor puede solicitar la
declaración de inoponibilidad de los
actos celebrados por su deudor en
fraude de sus derechos (conf. Art.
338). Esta declaración sólo beneficia
a los acreedores que la pidieron.
De acuerdo al art. 341 la acción de
los acreedores cesa si el adquiriente
de los bienes transmitidos por el
deudor paga el crédito o da garantía
suficiente al acreedor que promovió
la acción
Vicios de los Acto Jurídicos.-
La nulidad es la sanción legal que priva a un acto jurídico de los efectos que le son propios o normales, a raíz de una
causa (defecto o vicio) existente al momento de su creación, que tiene efectos retroactivos y erga omnes (frente a
todos, sean partes o terceros).
El nuevo Código Civil y Comercial distingue entre:
o Nulidad absoluta (se impone a un acto para proteger el interés público) y nulidad relativa (protege el interés
privado, es decir, el interés de una de las partes)(arts. 386 a 388).
o Nulidad total (se extiende a todo el acto)(todo el acto es inválido) y nulidad parcial (afecta a una o varias
disposiciones)(sólo algunas partes del acto quedan nulas)(art. 389).
Los efectos de la nulidad (conf. Arts. 390 a 392) son:
o Restitución con efecto retroactivo.- La declaración judicial de nulidad del acto (nulidad absoluta o relativa)
vuelve las cosas hacía atrás, al mismo estado en que se hallaban antes de ejecutarse el acto (si uno dio dinero y
otro un auto, uno devuelve el dinero y otro el auto)(conf. Art. 390).
o Si el acto aún no ha sido ejecutado (erga omnes, efecto entre las partes), no se podrá exigir su cumplimiento; y
si alguien lo hiciese la parte demandada puede negarse a cumplir oponiendo como excepción (como defensa) la
nulidad del acto. Si el acto ya fue ejecutado, las partes deben restituirse lo que han percibido en razón del acto
inválido (conf. Art. 390).
o Todos los derechos reales o personales sobre una cosa registrable (mueble o inmueble) transmitidos a tercero por
los otorgantes del acto anulado, quedan sin ningún valor y pueden ser reclamados directamente a su
poseedor actual (al tercero adquirente), salvo que el tercero adquiriente sea de buena fe y a título oneroso (no
restituye siempre y cuando en el acto de transmisión haya intervenido el verdadero titular del derecho). Los
terceros subadquirentes no pueden ampararse en su buena fe y título oneroso si el acto se ha realizado sin
intervención del titular del derecho (debe restituir).
Confirmación de los Actos Jurídico.-
Según el artículo 393, hay confirmación cuando la parte puede articular la nulidad relativa (protege el interés
privado), manifiesta expresa o tácitamente su voluntad de tener al acto por válido, después de haber desaparecido
la causa de nulidad. El acto de confirmación no requiere la conformidad de la otra parte.
Desde el punto de vista práctico consiste en sanear el acto jurídico inválido, en hacer desparecer las causas que lo
invalidaron, dándolo por válido.
La confirmación puede ser expresa o tácitamente (conf. Art. 394):
o Expresa.- La confirmación es expresa cuando la voluntad de confirmar el acto se manifiesta por escrito. El
instrumento debe contener: la mención precisa de la causa de nulidad; la mención de la desaparición de la causa
de nulidad; y la manifestación de la voluntad de confirmar el acto.
o Tácita.- La confirmación es tácita cuando resulta del cumplimiento total o parcial del acto nulo realizado con
conocimiento de la causa de nulidad, o de otro acto del que se deriva la voluntad inequívoca de sanear el vicio
del acto.
Inoponibilidad.-
La inoponibilidad priva a un acto jurídico (válido entre las partes) de producir sus efectos frente a determinados
terceros protegidos por la ley, los cuales pueden actuar como si ese acto no existiera, y en consecuencia alegar la
inoponibilidad por vía de acción o de excepción.
Los casos de inoponibilidad debe estar expresamente establecidos por la ley.
La inoponibilidad se funda en proteger a los terceros ajenos al acto, pero no a cualquier tercero, sino a los terceros
indicados por la ley (según el caso, acreedor, tercero interesado, tercero de buena fe y a título oneroso).
Inoponibilidad.-
La inoponibilidad puede hacerse valer en cualquier momento, sin perjuicio del derecho de la otra parte a oponer la
prescripción o la caducidad (conf. Art. 397). Agreguemos que puede alegarla por vía de acción (en caso de fraude de
los acreedores, 338 a 342) o por vía de excepción (si alguien quiere hacer valer contra el tercero una hipoteca que
no fue registrada, art 1893).
Diferencia entre Nulidad e Inoponibilidad.-
o La nulidad ataca la validez del acto mismo y lo priva de eficacia erga omnes, es decir, tanto respecto de las
partes como terceros.
o La inoponibilidad no ataca la validez del acto, sólo lo priva de efectos frente a determinados terceros.
o Las nulidades absolutas y relativas son una sanción de orden público y no puede renunciarse anticipadamente. La
inoponibilidad puede renunciar, ya que es una sanción de orden privado establecida a favor de los terceros.
Bibliografía:
 Guía de Estudio – Civil – Editorial Estudio – 2021 – Cap. 14 (pág. 177 al 183, 185 al 187, 189 al 202), 17 (pág.
231, 233 al 239),18 (pág. 243 a 245, 247 a 252), 19, 22 (pág. 313, 316 al 322)