Como analista de sistemas, usted trabajará en proyectos de desarrollo con una variedad de personas. Los personajes cambiarán de un proyecto a otro; las per-sonalidades variarán dramáticamente, y el número de personas con las que tendrá que interactuar puede ir de una sola hasta docenas. Sin embargo, los papeles son bastante constantes, y verá los mismos una y otra vez. 
Ser un analista con éxito requiere algo más que una simple comprensión de la tecnología de las computadoras. Entre otras cosas, requiere de habilicades inter-personales: pasará buena parte de su tiempo trabajando con otras personas, mu-chas de las cuales hablan un "idioma" muy diferente al suyo y encontrarán extraño e intimidante su "idioma" técnico computacional. Por eso, es importante que conozca las expectativas que los demás tendrán de usted y las que usted deberá tener de ellos. 
En este capitulo se enfoca la atención sobre las características de las siguien-tes categorias principales de "jugadores" que probablemente encontrará en un pro-yecto característico de desarrolic de sistemas: 
Usuarics 
Administración 
Auditores, personal de control de calidad, y verilicadores de normas 
Analistas de sistemas 
Diseñadores de sistemas 
Programadores 
Personal de operaciones 
Cada una de estas categorías se describe a continuación. 
3.1 
USUARIOS 
El participante más importante en el juego de los sistemas es alguien que el analista conoce como usuario. El usuario es aquél (o aquéllos) para quien se cons-truye el sistema. Es la persona a la que tendrá que entrevistar, a menudo con gran detalle, a fin de conocer las características que deberá tener el nuevo sistema para poder tener éxito. 
Debe hacerse notar que la mayoría de los usuarios no se refieren a sí mismos como "usuarios" (a menudo se utiliza esta palabra en otros contextos para describir a un drogadicto). En algunas organizaciones se evita ese problema utilizando el tér-mino cliente o dueño para identificar al usuario. El usuario es el "dueño' en el senti-do de que es él quien recibe el sistema cuando se termina de crearlo. Y el usuario
es el "cliente" por lo menos en dos sentidos importantes: 1) como en muchas otras profesiones, "el cliente siempre tiene la razón", sin importar lo exigente, desagrada-ble o iracional que pueda parecer y 2) el cliente es el que a fin de cuentas paga el sistema y usualmente tiene el derecho de rehusarse a pagar si no está conforme con el producto. 
En la mayoría de los casos, es fácil identificar al usuaris (o usuarios): de ma-nera característica, es aquel que formalmente solicita un sistema. En una organiza-ción pequeña, esto suele ser un procedimiento muy informal; pudiera consistir simplemente en que el usuario llame por teléfono al analista oficial de sistemas y le diga: "Oye, Adriana, necesito un nuevo sistema para dar segumiento a nuestra nue-va campaña de comercialización". En una organización grance, el inicio de un pro-yecto ce desarrollo de sistemas suele ser mucho más formal. Por lo común, la "solicitud de consideración y estudio de sistemas", como se le suele conocer, pasa por diversos niveles de aprobación antes de que se involucre al analista ce siste-mas. El capítulo 5 trata esto más a londo. 
Sin embargo, hay un gran número de situaciones en las que no se conoce la identidad del verdadero usuario o bien en las que hay poca oportunidad de que éste interactúe con el analista. Un ejemplo muy común de esto es el de un sistema en proceso de ser desarrollado por un negocio de consultoría o por una compañía pro-ductora de software: la interacción que exista entre el cliente y la compañía pudiera llevarse a cabo a través de administradores de contratos u oiras agencias adminis-trativas, a veces con cláusulas explicitas de que el analista no puede tener comuni-cación directa con el usuario. Aun si el sistema se desarrolla por completo dentro de una so a organización, el "verdadero" usuario pudiera nombrar a un representante para trabajar con el analista, por estar demasiado ocupado personalmente con otros asuntos.1 
Obviamente, er situaciones de este tipo, hay una gran posibilidad de malos entendidos: lo que el usuario quiere que el sistema haga pudiera no serle comunica-do de manera correcta al analista, y lo que éste crea que esta construyendo para el usuario pudiera no serle comunicado tampoco de manera correcta, hasta que ya es-tuviera todo terminado, cuando ya seria demasiado tarde. De esto podemos sacar dos conclusiones importantes: 
Siempre que sea posible, el analista debiera tratar de establecer contacto directo con el usuario. Aun si se encuentran involucradas otras personas como intermediarios (por ejemplo, para tratar detales de los cortratos o asuntos administrativos), es importante tener reuniones con la persona 
1 Una situación común de esta naturaleza es la del encargado de contra:ar proyectos en una orga-nización gubernamental. En la mayoría de los casos, esta persona no es el usuario y puede no co-nocer mucho acerca de as verdaderas necesidades de éste, pero resulta ser el nomirado para mantener cualquier comunicación oficial con la persona (o compañía) que deberá desarrollar el sis-tema.
que en último término recibirá el sistema. De hecho, suele ser aún mejor si el usuario forma parte activa del equipo encargado del proyecto. En muchas organizaciones, el usuario suele ser el gerente de proyectos; in-cluso, algunos argumentan que el usuario mismo debiera llevar a cabo el proyecto. 
Si no es posible comunicarse directamente cor el usuario, la documenta-ción generada por el analista se vuelve aún más importante. La parte II de este libro se dedica a las herramientas de modelado que pueden utili-zarse para describir el comportamiento de un sistema de manera formal y rigurosa. Es esencial usar este tipo de herramientas para evitar malos entendidos costosos. 
3.1.1 La heterogeneldad de los usuarios. 
Uno de los errores más frecuentes que cometen en el campo de las computa-doras sobre todo los programadores y a veces también los analistas, es suponer que todos los usuarios son iguales. La palabra "usuario", como sustantivo singular, da a entender que el analista sólo tendrá que interactuar con una persona. Aun cuando sea obvio que deberá intervenir más de un usuario, se tiene la tendencia a pensar en ellos como un grupo de humanos amorfo y homogénec. 
Decir simpemente que un usuario difiere de otro es insuficiente: claro, tienen diferentes personalidades, diferente preparación, diferentes intereses, etc. Pero también hay diferencias importantes que usted debe tener en mente al trabajar como analista. He aquí dos maneras de clasificar a los usuarios: 
Por categoría de trabajo o nivel de supervisión 
Por nivel de experiencia en el procesamiento de datos 
3.1.2 Clasificación de los usuarios por categoría de trabajo 
En un proyecto típico de análisis de sistemas se pasará una considerable can-tidad de tiempo entrevistando a los usuarios para determinar los requerimientos del sistema. Pero, ¿cuáles usuarios?, ¿a qué nivel? Desde luego, esto dependerá del proyecto y de las políticas de su organización. Sin embargo, habitualmente tendrá que interactuar con individuos de tres categorías de trabajo: usuarios operacionales, usuarios supervisores y usuarios ejecutivos.2 
Los usuarios operacionales son oficinistas, administradores y operadores que son los que más probablemente tendrán contacto diario con el nuevo sistema (a me-
2 Hay variantes de esta terminologia: [Teague y Pidgeon, 1985), por ejemplo, se refieren también al "usuario beneficiado", el que recibira los benelicics del nuevo sistema. Esta persona pudiera no te-ner contacto directo con el sistema, pero se beneficiará de alguna manera con el servicio mejorado o la funcionalidad cel nuevo sistema.
nos que esté usted construyendo un sistema de apoyo a las decisiones, en cuyo ca-so tendrá poco contacto con este grupo). Por eso, en una organización grande, ten-drá que entrevistar a secretarias, agentes de seguros, bibliotecarios, oficinistas encargados de fletes, personal encargado de solicitudes y "ayudantes" de todos los tamaños, formas y colores. En el caso de un sistema de tiempo real, pudiera tener que hablar con usuarios operacionales tales como ingenieros, físicos, obreros, pilo-tos, operadoras telefónicas, etc. Debe tener tres cosas en mente cuando se trabaja con usuarios de nivel operacional: 
1. Los usuarios de este nivel se preocupan mucho por las funciones que ten-drá el sistema, pero es más probable aún que se preocupen por los deta-lles de la interfaz humana. Por ejemplo: ¿Qué tipo de teclaco estaré usando para comunicarme con el sistema?; ¿es como el teclado de la má-quina de escribir que he estado usando durante años; ¿como aparecerán las cosas en la pantalla?; ¿deslumbrará mucho la pantalla?; ¿se podrán leer fácilmente los caracteres?:3 ¿cómo me indicará el sistema si he co-metido un error?; ¿tendré que volver a teclear todo?; ¿qué tal si quiero "borrar" algo que teclee hace un momento?; cuando el sistema me haga un informe, ¿en dónde estará localizada la información en la página?; ¿puedo hacer que se imprima la fecha y la hora en la parte superior de cada hoja?, etc. Estos son detalles que el supervisor del usuario de nivel operacional pudiera o no tomar en cuenta, pero que, como se podrá ima-ginar, son vitales para el éxito de un sistema y se tendrán que abordar.4 Esto significa que, como analista, necesitará tener comunicación directa con el usuario operacional o, en el peor de los casos, estar muy seguro de que la persona que representa a éste tenga presentes tales detalles. Estos se discuten más a fondo en el modelo de puesta en práctica por el usuario, en el Capítulo 21. 
2. Los usuarios operacionales tienden a poseer un panorama "loca" del sis-tema; por lo general sor conocedores del trabajo específico que hacen y de las personas con las que tienen comunicación inmediata (clientes, su-pervisores, colegas, etc.). Sin embargo a menudo no están familiarizados con el panorama general; es decir, puede ser que tengan dificultad para describir cómo es que su actividad propia encaja dentro de la organiza-
3 Hay argumentos en relacion con esto que hacen hircapié en el hecho de que un sistema nuevo es parte de un sistema aún mayor: el usuario puede preguntar: "¿Me lastimará la espalda o me dará tendinitis el estar sentado frente a una terminal todo el día?", "¿Necesito preocuparme por la radiacion proveniente de una pantalla de video?", "¿Qué tal si no sé teclear?" y, lo más importante. "¿Qué tal si este nuevo sistema me reemplaza en el trabajo y me deja sin empleo?" 
4 En casos extremos, esto también significa que es el usuario operacional quien puede hacer o deshacer un sistema nuevo. Los usuarics operacionales pueden parecer pasivos y puede ser que no tengan la autoridad o el poder para aprobar un proyecto de desarrollo de sistemas, pero si lo sa-potean, o simplemente no lo usan, el sistema nuavo habrá fallado.
ción global o para describir el carácter global ce su organización. Esto rara vez se debe a torpeza, sino a que no tienen interés en el asunto. O también pudiera reflejar que el usuario supervisor no les haya dado a co-nocer nada de eso porque así lo prefiere. Una consecuencia de esta si-tuación es que el analista debe poder desarrolar modelos de sistemas que permitan ambos panoramas (es decir, descripciones de partes peque-ñas y detalladas del sistema, independientemente de otras partes) y des-cripciones globales (es decir, panoramas de alto nivel del sistema entero que evitan caer en detalles). 
3. Los usuarios operacicnales suelen pensar en los sistemas en términos fí-sicos, es decir, en términos de la tecnología ce puesta en práctica que comúnmente se utiliza para "implantar" o hacer uso del sistema, o en tér-minos de la tecnología que imaginan que pudiera utilizarse. Las discusio-nes abstractas acerca de "funciones" y "tipos de datos pueden resultar difíciles; de aquí que el analista de sistemas pudiera requerir hablar con el usuario exclusivamente en términos familiares. Luego, como una acti-vidad aparte, puede traducir esta descripción física a un "modelo esen-cial", es decir, a un modelo de lo que el sistema debe hacer, independientemente de la tecnologia usada para realizario. Esto se dis-cute más a fondo en el capítulo 17. 
Los usuarics supervisores son, como el término lo da a entender, empleados como supervisores: usualmente administran a un grupo de usuarios operacionales y son responsables de sus logros (obviamente, se puede imaginar más de un nivel de usuarios supervisores en una organización grande). Pueden tener el título de super-visor, pero pueden ser también jefes de turno, gerentes, ejecutivos, jefes de ingenie-ría u otra multitud de cosas. Lo importante acerca de los usuarios supervisores es que: 
Muchos de ellos son usuarios operacionales que han sido promovidos. Por eso, usualmente están familiarizados con el trabajo de sus subordina-dos operacionales y se puede suponer que estarán de acuerdo con sus necesidades, preocupaciones y perspectivas. Sin embargo, esto no siem-pre es así. Dado que el mercado, la econom a y la tecnología han cam-biado tanto, el trabajo operacional de hoy en día puede diferir mucho de lo que era hace 20 años. 
Una ce las razones por las cuales pudiera suponerse que nc hay comuni-cación entre el usuario supervisor y el operacional es porque el primero a menudo debe regirse por un presupuesto. De aquí que a menudo se inte-resa en un nuevo sistema de información por la posibilidad de incremen-tar el volumen de trabajo realizado disminuyendo a la vez el costo de procesar las transacciones, y reduciendo también los errores en el traba-jo. También pudiera ocurrírsele que un sistema nuevo le dará oportunidad de supervisar el trabajo (e incluso la actividad minuto a minuto) de cada usuario operacional. Deperdiendo de cómo se realice esto, los usuarios operacionales pudieran tener o no la misma perspectiva que el usuario supervisor. 
Debido a este énfasis en la eficiencia operacional, por lo general el usua-rio supervisor es el que ve al nuevo sistema como una forma de reducir el número ce usuarios operacionales (por despido o arrepentimiento) o de evitar que aumente su número al crecer el volumen de trabajo. Esto no es ni bueno ni malo, pero a menudo es el punto focal de batallas políticas, en las cuales el analista suele encontrarse en medio.5 
Por las mismas razones, el usuario supervisor a menudo actúa como in-termediario entre el analista y los usuarios operacionales, arguyendo que estos últimos están demasiado ocupados como para perder su tiempo ha-blando con el analista. El supervisor replicará: "Después de todo, necesi-tamos el sistema computacional precisamente porque estamos tan ocupados". Como se podrá imaginar, ésta es una posición muy peligrosa para usted. Después de todo, el usuario operacional es el que se preocu-pará más por la interfaz humana cel sistema y es poco probable que el superviscr pueda hacerse eco debidamente de estas necesidades. 
El usuario supervisor a menudo piensa en los mismos términos físicos que el operacional, y su perspectiva a menudo resulta tan local como la de este último. Desde luego, uno esperará que una persona de nivel ad-ministrativo tuviera un panorama más global; como corolario, pudiera re-sultar que el usuario supervisor ya no recuerde a gunas de las detalladas políticas de negocios que los usuar os operacionales llevan a caso. 
Finalmente, será el usuario supervisor con quien usted tendrá el contacto cotidiano primario. Es el que definirá los requerimientos y las políticas de la empresa que su sistema deberá realizar. Pudiera ser sólo un miembro pasivo del equipo (en el sentido de que participará sólo cuando se le en-treviste), o bien un miembro de tiempo completo o incluso, como se men-cionó anteriormente, el gerente del proyecto. 
Los usuarios de nivel ejecutivo en general no se involucran directamente con el proyecto de desarrollo del sistema, a menos que el proyecto sea tan amplio y tan importante que tenga un impacto ce primer orden en la empresa. Sin embargo, para 
5 Adviértase que ésta es una característica de un sisiema operacional (como se detinić en el capi-tulo 2), pero generalmente no lo es de los sistemas de apoyc a decisiones. Nótese también que los gerentes o administradores de nivel superior por lo general se interesan más en los sistemas que les ofrecen una ventaja competitiva que en aquellos que reducen personal operacional en una o dos personas.
un proyecto normal, el usuario ejecutivo suele estar dos c tres niveles arriba de la acción asociada con el proyecto. En la medida que usted se involucre con ellos, pro-bablemente descubrirá lo siguiente acerca de los usuarios ejecutivos: 
Pueden proporcionar la iniciativa para el proyecto, pero es más probable que sirvan sólo como autoridad para financiar las solicitudes que se origi-nan en niveles más bajos de la organización. 
Por lo común, no fueron previamente usuarios operacionales o, si lo fue-ron, habrá sido hace tanto tiempo que cualquier experiencia que tengan al respecto será obsoleta. Por ello, no se encuentran en posición que les permita definir los requerimientos del sistema para aquellos que lo esta-rán manejando cotidianamente. Como excepción de esto tenemos el sis-tema de apoyo a decisiones que se ciscutió en el capítulo 2; ta sistema lo utilizaran primordialmente usuarios supervisores y ejecutivos. 
Los usuarios ejecutivos se preocupan más por los detalles estratégicos y las ganancias/pérdidas a largo plazo. De aquí que, por lo regular, estén menos interesados en asuntos operacionales tales como abatir los costos de transacción o ahorarse tres oficinistas, que es lo que Paul Strassman Ilama "los beneficios de la informática" en su obra [Strassman, 1985]. Es-to es, los nuevos mercados, los nuevos productos o la nueva ventaja competitiva que pudiera obtenerse con el sistema. 
Los usuarios de nivel ejecutivo generalmente se interesan más en el pa-norama global del sistema. En consecuencia, suelen no interesarse por los detalles. Como ya se mencionó, esto significa que debemos utilizar las herramientas de modelado que permiten dar un panorama global del sistema para los usuarios ejecutivos (y para cualquier otra persona que lo requiera), asi como porciones deta ladas del sistema para los usuarios operacionales que son los "expertos locales". 
Similarmente, los usuarios ejecutivos por lo general pueden trabajar con modelos abstractos de un sistema; de hecho, ya están acostumbrados a trabajar con modelos abstractos tales como modelos financieros, modelos de mercado, modelos organizacionales y modelos de ingeniería (de nue-vos productos, oficinas, etc.). En realidad, no estarán interesados en los "modelos físicos" del sistema y se preguntarán por qué se toma usted la molestia de mostrárselos. 
En resumen usted interactuará con tres lipos o niveles diferentes de usuarios, como lo muestra la figura 3.1. Recuerde que tienen distintas perspectivas, intereses y prioridades y, a menudo distinta preparación. Estos tres tipos de usuarios se pue-den caracterizar como lo muestra la tabla 3.1.
En la explicación anterior insirué que al usuario no siempre le agrada la pers-pectiva de un nuevo s stema; de hecho, a menudo se opondrán activamente a él. Es-te es casi siempre el caso con los usuarios operacionales (dado que son los que lo tendrán que usar), pero también se puede encontrar resistencia por parte del usuario supervisor (dado que éste pudiera sentir que el sistema tendrá un impacto negativo sobre la eficiencia o ganancias del área de la cual es responsable), o incluso por parte del usuario ejecutivo. Como lo señala Marjorie Leeson en su obra [Leeson, 1981], 
El analiste que entiende de motivación básica, del por qué las per-sonas se 'esisten al cambio y cómo se resisten a él, puede tal vez superar en parte la resistencia. La mayoría de los textos de admi-nistración hacen referencia a la doraderarquia de las necesidades, de A.H. Maslow. Las cinco categorias, desde la de más paja hasta de la más alta prioridad, son 
Necesidad 
1. Fisiológica 
2. Seguridad y estabilidad económica 
3. Social 
4. Egoista 
5. Realización 
Ejemplo 
Alimento, vestdo y casa 
Protección contra el peligro y la pérdida del empleo 
Poder identificarse con individuos y grupos 
Reconocimiento, situación social e importancia 
Realizarse al máximo en la creatividad y el desarrollo personal 
El usuario ejecutivo 
El usuario supervisor 
El usuario operacional 
Figura 3.1: Los tres tipos de usuarios
Así, si encuentra que algunos usuarios se resisten a la idea de tener un nuevo sistema, deber pensar en la posibilidad de que una o más de estas necesidades no se esté satisfaciendo. Desde luego, es raro que el usuario se preocupe acerca del nivel fisiológico de la necesidad, pero no sorprende el hecho de que pueda preocu-parse por la pérdida de su empleo. También es común que los usuarios (sobre todo los operacionales) se preocupen porque el sistema vaya tal vez a llevarlos a no po-derse identificar con los grupos sociales que les son familiares; temen que estarán encadenados a una terminal todo el día y que pasarán todo su tiempo interactuando con una computadora en lugar de hacerlo con otros humanos. El usuario operacio-nal que se haya vuelto experto en la realización de determinada labor de procesa-miento manual de información pudiera temer que el nuevo sistema le perjudique en sus necesidades "egoístas"; y el usuario que sienta que el sistema le restará creati-vidad a su trabajo también se resistirá. 
Tabla 3.1: Características de los diferentes usuarios 
Usuario operacional 
Usualmente tiene un panorama local 
Hace funcionar el sistema 
Tiene una visión física del sistema 
Usuario supervisor 
Puede o no tener un panorama local 
Generalmente, está familiarizado con a operacion 
Lo rigen consideraciones presupuestales 
Actúa a menudo como intermediario entre los usuarios y los niveles superiores de administración 
Usuario ejecutivo 
Tiene un panorama global 
Provee la iniciativa para el proyecto 
No tiene experiencia operacional directa 
Tiene preocupaciones estratégicas 
3.1.3 Clasificación de los usuarios en categorías por nivel de experiencia 
Debería ser obvio que los diferentes usuarios tendrán diferentes niveles de ex-periencia; desafortunadamente, es común que los analistas supongan que todos los usuarios son idiotas en lo que concierne al uso de computadoras. Tal vez esta su-posición fuera admisible hace 10 años, pero es probable que le ocasiore meterse en problemas en muchas organizaciones hoy en días: actualmente se puede diferenciar 
6 Aur cuanco cada usuario con el que se encuentre no conozca y no tenga interés por la tecnología de las computadoras, debiera evitar el error común de considerarlos a todos como una forma de vi-da subhumana. Los analistas y programadores jóvenes, sobre todo los experimentadores que em-pezaron a utilizar las computadoras desde la escuela primaria, suponen que todos deben estar fascinados con las computadoras y tener habilidad para usarlas, y que aquellos que no cumplan con esto son 1) retrasados mentales, o bien 2) miembros de una generación antigua y, por tanto, in-dignos de consideración o respeto. Mientras tanto, el mundo está lleno de usuarios que no gustan de las computadoras por una variedad de razones legítimas, y hay usuarios que están demasiado ocupados tratando de ser expertos en su propia profesión o negocio como para preocuparse por ser expertos en computadoras. Tienen la misma opinión de los programadores de computadoras y de
entre amateurs, novatos presuntuosos y un pequeño (pero creciente) grupo de ver-daderos expertos. 
El amateur es aquél que jamás ha visto una computadora y que exclama a to-do pulmón y con frecuencia que él "no entiende todo este asunto de las computado-ras". A menudo, este tipo de usuario suele ser un empleado o negociante de mediana edad que ha sobrevivido felizmente a lo largo de 16 años de educación y de otros 10 o 20 años en un empleo antes de que se introdujeran las computadoras. Sin embargo, también es común encontrar usuarios jóvenes de veintitantos años) que encuentran a las computadoras aburridas, intimidantes o inaplicables en sus vi-das. Esto presenta ur reto para el analista de sistemas al que le encanta hablar del "acceso en línea" y los "diálogos hombre-máquina dirigidos por menús y terminolo-gia por el estilo. Pero si el analista hace bien su trabajo, no hay razón por la cual el usuario deba interesarse por las computadoras o tener grandes conocimientos acer-ca de elas. 
En realidad, el verdadero problema con el usuario amateur es un tanto más sutil: puede ser que encuentre difícil de entender el "lenguaje" que el analista usa para describir las características, funciones y opciones que ofrece el sistema que se va a implantar, aun cuando se evite la terminología obviamente relacionada con las computadoras. Como veremos en las partes II y III, el trabajo del analista de siste-mas comprende la creación de varios modelos del sistema que se implantará Estos modelos son representaciones formales y rigurosas de un sistema computacional y al mismo tiempo son representaciores abstracias del sistema. La mayoría de los modelos comprenden gráficas (imágenes) apoyadas con textos detallados y la repre-sentación global (que es necesaria para asegurar una descripción formal y rigurosa) da a algunos usuarios la impresión de ser abrumadoramente matemática y por lo tanto no legible. Pudiera tratarse de usuarios que recuerdan la dificultad de leer las notaciones gráficas complejas utilizadas en química orgánica o la notación igualmen-te compleja que se utiliza en el cálculo diferencial y en el álgebra. Cualquiera que sea la razón el resultado es el mismo: dejando de lado el entendimiento de la tecno-logía computacional, si el usuario ni siquiera puede entender el modelo de un siste-ma, hay poca probabilidad de que le satisfaga el sistema cuando por fin esté terminado.7 
los analistas de sistemas que la que tiener de los electricistas, carpinteros, plomeros y mecánicos automotrices: aprecian las habilicades y destrezas requeridas para llevar a cabo el trabajo, pero ex-hiben una total falta de interés en los detalles. Comprender este punto en muchos casos determi-nará si usted tendré éxito o no en sus primeros proyectos como analista. 
7 Como analogia: si le fueran a construir su casa, empezaría por discutir las características desea-das con el arquitecto. Tras mucho discutir, éste se iría a su oficina y luego volvería con varios bos-quejos o maquetas a escala de la casa. S usted se rehusara a mirar los bosquejos o alegara que son "demasiado matemáticos, el arquitecto tendría pocas probabilidades de éxito. Lo que con toda probabilidad haría usted es llevarlo a una casa existente y decirle "constrüyame una como esa". Desgraciadamente, a menudo no estamos en una posición adecuada para hacer eso en el campo de las computadoras, aunque, muchas veces, la elaboración de prototipos es una manera viable de lograr lo mismo.
Un segundo tipo de usuario es aquél que pudiéramos llamar "el novato presun-tuoso"; es una persona que ha tenido que ver con uno o dos proyectos de desarrollo de sistemas o (peor aún) es un usuario que posee una computadora personal y que ha escrito uno o dos (juf!) programas en BASIC. Por lo común, alega saber exacta-mente lo que quiere que el sistema haga y suele señalar todos los errores que el analista cometió en el último proyecto. Esto está bien, excepto por una cosa: a me-nudo se enzarza demasiado en discusiones sobre la tecnología específica que se usar para realizar el sistema. Por eso, el usuario pudiera decirle al analista: "Nece-sito un nuevo sistema de procesamiento de pedidos y quiero que se construya con una red local que conecte a nuestras PCs IBM, y creo que debiéramos usar dBASE-III o PC-FOCUS'. A la larga, estas pudieran resultar ser las decisiones técnicas co-rrectas, pero es prematuro considerar siquiera el hardware, el lenguaje de programación o los paquetes ce base de datos antes de documentar Ics verdaderos requerimientos cel sistema. De hecho, en un caso extremo, la "sugerencia" del usua-rio acerca del hardware y software apropiados pudiera convertirse en 'una solución en busca de problema", es decir, el descubrimiento de que se tiener recursos de hardware y software poco utilizados a los que se les pudiera dar otro uso. 
Desde luego, hay algunos usuarios que realmente entienden el análisis de sis-temes, y también la tecnología de las computadoras (además de su propia profe-sión). Es un placer trabajar con tales personas; de hecho, el único problema pudiera ser que el usuario y el analista obtengan tal placer de la discusión sobre herramien-tas y técnicas del análisis de sistemas, que se olviden por completo de que su ver-dadero objetivo es implantar un sisterna.8 
3.2 
ADMINISTRACION 
El términc "administración" es bastante amplio; de hecho, es probable que el anal sta de sistemas entre en contacto con diversos tipos de administradores: 
Administradores usuarios. Son administradores que están a cargo de va-rias personas en e área operacional donde se va a implantar el nuevo sistema. Esto se discutió anteriormente. Por lo general son administra-dores de nivel medio que desean sistemas que produzcan una variedad de informes interncs y de análisis a corto plazo. Los informes internos suelen ser informes financieros, operacionales, de fallas, y otros por el estilc. 
8 También levanta el ánimo ver que cada vez hay más de estos "expertos" que están llegando a ocupar puestos alios en la administración de orgarizaciones de negocios, y posiciones clave en otras partes de nuestra sociedad. Citibank y American Airlines, además de algunas otras compañías y organizaciones de alta tecnología, están dirigidas por personas que ascendieron a través de los rangos del procesamiento de datos. Hacia mediados de la década de los 80, había aproximada-mente media docena de miembros del Congreso de los Estados Unidos con antecedentes de pro-gramación y análisis.
Administradores de informática. Son las personas encargadas del pro-yecto en sí de sistemas, y los administradores de nivel superior encarga-dos de la administración global y distribución de los recursos de todo el personal técnico de la organización de creación o desarrollo de sistemas. 
Administración general. Son los administradores de nivel superior que no están directamente involucrados con la organización de informática ni son de la organización usuaria. Pudiera ser el presidente de la organización o el jefe de administración financiera (el contralor, el director de finanzas, etc.). Generalmente se interesan mas bien por los sistemas de planea-ción estratégica y de apoyo a decisiones que se discutieron en el capítulo 2. A pesar de que la administración superior sí requiere informes finan-cieros internos, no suele necesitar la cantidad de detalles que ocupan los administradores usuarios (sobre todo en el área de informes de fallas). Además, se concentran más en la información externa: reglas guberna-mentales, informes de la competencia por el mercado, informes sobre nuevos productos y mercados, etc. 
La principal interacción entre el analista de sistemas y todos estos administra-dores tiene que ver con los recursos que se asignarán al proyecto. Es tarea cel ana-lista identificar y documentar los requerimientos del usuario y las limitaciones dentro de las cuales se tendrá que implantar el sistema. Por lo común, estas limitaciones son los recursos: personas, tiempo y dinero. De aquí que finalmente el analista hará un documento que diga: "El nuevo sistema deberá llevar a cabo las funciones X, Y y Z, y deberá desarrollarse en seis meses, con no más de tres programadores y con un costo máximo de 100,000 dólares" 
Obviamente, la administración querrá que se le asegure que el proyecto de de-sarrollo del sistema se está manteniendo dentro de estos márgenes; es decir, que no se está atrasando ni está rebasando el presupuesto. Pero esto es un asunto de la administración de proyectos, no del análisis de sistemas. Lcs administradores de las diferentes áreas funcionales suelen formar un comité directivo que ayuda a clasi-ficar por prioridades los proyectos de desarrollo potencial, de manera que se lleven a cabo primero los más costeables. 
Hay varios puntos que conviene tener en mente acerca de los administradores: 
Cuanto más alto nivel ocupen menos probable es que sepan (o que les importe saber) de la tecnología de las computacoras. Aunque esto sea una generalización, suele ser válida, dada la generación actual de admi-nistradores superiores. Esto no debiera afectarle a usted como analista (es más difícil la labor de los diseñadores de sistemas), pero debe recor-
9 Sin embargo, en ocasiones el analista puede estar muy involucrado con la administración. Discu tiremos esto con más detalle en el capítulo 6, al igual que en el apéndice B.
dar que ha de concentrarse en tratar de las características esenciales del sistema cuando esté hablando con ellos. 
Las rretas y prioridades de la administración pudieran entrar en conflicto con las de los usuarios, sobre todo las de los usuarios operacionales y los usuaros supervisores. La administración pudiera incluso querer imponer-les un sistema y oblgarlos a usarlo (por ejemplo, si la organ zación usua-ria no ha podido responder a los cambios en el mercado o si no ha resultado lucrativa). 
Una variante de lo anterior es la s guiente: pudiera ser que la administra-ción no esté dando los recursos, los fondos o el tiempo que los usuarios crean necesarios para implantar un sistema efectivo. Es cómodo para el analista y el usuario, en este caso, responder a esto que "la administra-ción no entiende", pero a menudo se trata de una decisión consciente y calculada. En el Apéndice B se trata más a fondo el tema de la política de programación y fnanciamiento de recursos 
El término "administración" da a entender un grupo homogéneo de perso-nas que piensan tocas de la misma manera; desde luego, la realidad sue-le ser muy diferente. Los administradores tienen diferentes puntos de vista y opiniones, y a menudo tienen diferentes metas y objetivos. Discu-ten y compiten unos con otros. Por esto, pudiera suceder que algunos miembros de la administración estén a favor del nuevo sistema y otros es-tên rotundamente en contra. Y la indiferencia que sufren algunos proyec-tos es aún peor; finalmente mueren tras años de rodeos y rodeos. 
También es cómodo suponer que una vez que la administración toma una decisión colectiva acerca de un ceterminado proyecto se atiene a dicha decisión. Sin embargo, no necesariamente sucede así: pudiera ser que fuerzas externas obliguen a la administración a acelerar determinado pro-yecto, a quitarle recursos o, de plano, abandonarlo. Esto suele causar una depresión emocional enorme a los que intervienen en el proyecto, in-cluyéndolo a usted como analista. 
La relación entre su proyecto de desarrollo de sistemas y la administración pu-diera depender en gran medida de la estructura administrativa global de su organiza-ción, sobre todo de la relación de las actividades del desarrollo de sistemas con el resto de la organización. La figura 3.2(a) muestra la estructura organizacional clási-ca. Nótese que toda la organización de procesamiento de datos rinde cuentas al je-fe de finanzas y contabilidac. La razón de esto es cue muchas organizaciones grandes originalmente introdujeron las computadoras para automatizar su contabili-dad (nóminas, libro mayor y cuentas). 
Desde la década de los 70, algunas organizaciones empezaron a darse cuenta de que esta estructura organ zacional era bastante desproporcionada; garantizaba Ventas 
Ingeniería 
Contaduría 
Presidente 
Finanzas y administración 
Proceso de datos 
Personal 
Investigación y desarrollo 
Nanufactura 
Figura 3.2(a): Un esquema más común de organización 
que el proceso de datos estuviera enfocado más bien a aplicaciones contables y que tuviera entonces poco que ver con otras partes de la organización. Además, al em-pezar a implantar el proceso automatizado de datos (por ejemplo, en la manu'actura, la comercialización y la ingeniería), algunas organizaciones cambiaron al esquema
mostrado en la ligura 3.2(b). Al obligar al grupo de proceso de datos a informar di-rectamente al presidente de la organización, es obvio para todos que el proceso de datos se vuelve tan crítico para la supervivencia de la organización como la manu-factura, la ingeniería, las ventas, etc. 
Sin embargo, para la década de los 80, en algunas organizaciores ya habían empezado a darse cuenta de que el departamento de proceso de datos se había convertido en un "imperio", con sus propias políticas y prioridades; mientras tanto, las organizaciones usuarias se encontraron con que tenían toda una lista de nuevos proyectos retrasados en espera de ser desarrollados por el departamento de infor-mática. 10 Esto coincidió con la introducción y proliferación de computadoras perso-nales potentes y baratas. Por ello, en algunos departamentos de usuarios empezaron a pensar que podían desarrollar sus propios sistemas, sin depender de una función centralizada. Como resultado de eso, algunas organizaciones tienen ahora una estructura como la que se muestra en la figura 3.2(c). Aunque aún existe un departamento central de proceso de datos o informática para aplicaciones "clási-cas" tales como la nómina y el libro mayor, buena parte del proceso departamental lo llevan a cabo grupos de desarrollo de sistemas dentro de los departamentos. 
Si trabaja para una organización por el estilo de la descrita por la figura 3.2(a), puede encontrarse con que el analista de sistemas y los usuarios de los otros depar-tamentos no son tan buenos como deberían; de hecho, es probable que descubra que la mayoría de los proyectos de desarrollo de sistemas son de "proceso de tran-saccones", como los que pudiera encontrarse en un departamento de contabilidad. Si su organización se asemeja más a la de la Figura 3.2(3), hay una buena probabili-dad de que su grupo de desarrollo de sistemas tenga una razonable "v stosidad" po-lítica en los altos rangos de la empresa; sin embargo, también pudiera detectar una creciente frustración por el rezago de los nuevos sistemas en espera de desarrollo. Y si trabaja en una empresa caracterizada por la figura 32(c), es probable que tenga mucho más contacto directo con los usuarios de su sistema; de hecho, pudiera ser que les rinda cuentas directamente a ellos. Y es más probable que llegue a trabajar con computadoras personales y en pequeñas redes de sistemas computacionales, comprados directamente por el departamento del usuario. 
3.3 
AUDITORES, CONTROL DE CALIDAD Y DEPARTAMENTO DE NORMAS O ESTANDARES 
Según sea el tamaño de su proyecto y la naturaleza de la organización para la que trabaja, pudiera haber aucitores, personal de control de calidad o miembros del departamento de normas o estándares participando en su proyecto. Se ha agrupado a estas personas en una sola categoría porque su objetivo y perspectiva se parecen en general, si nc es que son iguales. 
10 Discutiremos el retraso en la creación de las aplicaciones con más detalle en el capítulo 6.
Ventas 
Operaciones 
Desarrollo de sistemas 
Informática 
Administración de datos 
Presidente 
Ingeniería 
Mantenimiento 
Finanzas y administración 
Contabilidad 
Personal 
Investigación y desarrollo 
Manufactura 
Figura 3.2(b): Un esquema más común de organización 
El objetivo general de este equipo revuelto es asegurar que su sistema se de-sarrolle de acuerdo con diversos estándares o rormas externcs (es decir, externos a su proyecto): estándares de contabilidad desarrollados por la agencia contable de su organización, estándares desarrollados por otrcs departamentos de su organización o por e usuario que recibir su sistema; y posiblemente estándares impuestos por di-versas dependencias gubernamentales reguladoras.
Ventas 
Desarrollo de sistemas 
Operaciones 
Informática 
Presidente 
Desarrollo de sistemas 
Administracion ce datos 
Mantenimiento 
Ingenieria 
Desarrollo de sistemas 
Finanzas y Administración 
Contabilidad 
Personal 
Investigación y Desarrollo 
Desarrollo de sistemas 
Manufactura 
Desarrollo de sistemas 
Figura 3.2(c): El desarrollo de sistemas dentro de las organizaciones usuarias 
Hay tres problemas que debe prever, cuando está trabajando con auditores, personal de control de calidad o miembros del departamento de normas o están-dares: 
1. A menudo no se involucran sino hasta el final en el proyecto Después de que se ha terminado con el trabajo del análisis del sistema, el diseño y la programación, cuardo se ha comenzado con la prueba formal. A estas alturas, por supuesto, es muy difícil hacer cambios importantes en el sis-tema. 
A menudo están familiarizados con alguna notacion o formato antiguos para documentación de requerimientos de sistemas (diagramas de flujo). Por eso, es importante asegurarse de que los modelos del sistema que usted desarrolle sean comprensibles (véase el capítulo 4).11 
3. Por desgracia, los miembros de este grupo a menudo se interesan más por la forma que por el contenido: si sus documentos no tienen la presen-tación exacta que se exige pudieran ser rechazados. 
3.4 EL ANALISTA DE SISTEMAS 
Este es usted. El analista de sistemas es el personaje clave en cualquier pro-yecto de desarrollo de sistemas, y en otras partes de este Capítulo ya se ha mostra-do la manera en la que el analista interactúa con otros participantes del juego. 
En un sentido más amplio, el analista desempeña varios papeles: 
Arqueólogo y escribano. Como analista, una de sus principales labores es descubrr detalles y documentar la política de un negocio que pudieran existir sólo como "tradiciones tribales' transmitidas de generación a gene-ración por los usuarios. 
Innovador. El analista dete distinguir entre síntomas, problemas del usua-rio y causas. Con sus conocimientos de la tecnología de las computado-ras, el analista debe ayucar al usuario a explorar aplicaciones novedosas y más útiles de las computadoras así como formas nuevas de hacer nego-cios. Aunque muchos de los sistemas antiguos sólo se limitaban a perpe-tuar el negocio original del usuario, pero a velocidades electrónicas, hoy en día los analistas se enfrentan al desafío de ayucar al usuario a encon-trar productos y mercados radicalmente innovadores, con la ayuda de la computadora. Pudiera ser aconsejable que lea la obra Lateral Thinking, de Edward De Bono [De Bono, 1970), para conocer formas nuevas e inte-resantes de considerar los problemas. 
Mediador. Como se mencionó anteriormente en este capítulo, el analista a menudo se encuentra en medic, entre usuarios, administradores, pro-gramadores, auditores y otros diversos participantes, los cuales frecuen-temente están en desacuerdo entre sí. Es tentador para el analista 
11 Sin embargo, en por lo menos algunos casos, esto está cambiando. Por ejemplo, muchas de las ocho grandes empresas contables de los Estados Unidos ya están bien familiarizadas con las he rramientas de documentación del análisis estructurado descritas en este capítulo: por eso no debie-ran tener problema alguno en participar como auditores de alguno de sus proyectos. 
2
imponer su propia opinión respecto a cómo debe ser el sistema o cuáles funciones debe cumplir. Pero su labor primordial es obtener un consenso y esto requiere del delicado arte de la diplomacia y la negociación. 
Jefe de proyecto. Este no es un papel universal, pero aparece con la sufi-ciente frecuencia como para ser digno de mencionarse aqui. Dado que el analista suele tener más experiencia que los programadores que laboran en el proyecto y dado que se le asigna al mismo antes de que ellos em-piecen a trabajar, hay una tendencia natural a asignar al analista las res-ponsabilidades de la administración integra. 
Esto significa que, como analista de sistemas, se necesita más que simple ha-bilidad para dibujar diagramas de flujo y otros diagramas técnicos. Se requiere faci-lidad en el manejo de personas para poder entrevistar a los usuarios, mediar en desacuerdos y sobrevivir a las inevitables batallas políticas que se dan en todos los proyectos excepto los más triviales. Se necesita tener conocimientos de aplicación para entender y apreciar los asuntos del usuario. Se requiere habilidad en computa-ción para entender los usos potenciales del hardware y el software en los asuntos del usuario. Y (cbviamente) se necesita una mente lógica y organizada: debe ser capaz de ver un sistema desde diferentes perspectivas, debe poder dividirla en nive-les de subsistemas y debe ser capaz de persar en el sistema en términos abstractos además de físicos. 12 
¡Nadie dijo que iba a ser un trabajo fácil! 
3.5 
DISEÑADORES DE SISTEMAS 
Como hemos dado a entender en discusiones anteriores, el diseñador de sis-terras es quien recibe los resultados de su trabajo de análisis: la labor de él es transformar la petición, libre de consideraciones de tecnología, emarada de los re-querimientos del usuario, en un diseño arqutectónico de alto nivel que servirá de ba-se para el trabajo de los programadores. En el capítulc 22 se discutirá la naturaleza de esta labor. 
En muchos casos, el analista y el diseñador son a misma persona o el mismo grupo unificado de personas. Aun cuando sean personas distintas, es importante que se mantengan en contacto directo a lo largo de todo el proyecto. La razón por la cual se necesita esta retroalimentación continua entre diseñador y analista es la si-guiente: el analista tiene que ofrecer información detallada suficiente como para que el diseñador pueda elaborar un diseño tecnológicamente superior y el diseñador de-be proveer suf ciente información para que el analista pueda darse cuenta de si los 
12 De hecho, es deb do a este requisito de ser experto en muchas áreas, que la mayoría de los que se dedicar a la computación sienten que la inteligencia artificial y los sistemas expertos no se po-drán aplicar al análisis de sistemas por muchos añcs más. Se discute esto más a fordo en el capítulo 25.
requerimientos que del usuario está documentando son tecnológicamente posibles. Basándose en la información recibida, el analista posiblemente tendrá que negociar con el usuario para modificar otros requerimientos. 
3.6 
LOS PROGRAMADORES 
Se puede argumentar que en el mejor de los mundos no habría contacto entre un analista y un programador. Sobre todo en los proyectos grandes de desarrollo de sisterras, es probable que los diseñadores funcionen como un "amortiguador" entre los analistas y los programadores es decir, los analistas entregan sus resultados (una descripción no técnica de los requerimientos del sistema) a los diseñadores, quienes a su vez entregan los suyos (una descripción arquitectónica del hardware y software que se usará para poner en práctica el sistema) a los programadores. 
Existe ofra razón por la cua el analista y el programador pudieran tener un contacto muy reducido, o nulo, entre sí: a menudo, se lleva a cabo el trabajo siguien-do una secuencia muy estricta en algunos proyectos de desarrollo de sistemas. 13 Por eso, la labor del analista se hace primero y se termina por completo antes de que comience la labor de programación. Esto significa que el analista muy probable-mente estará incluso asignado ya a otro proyecto antes de que el programador inter-venga en el actual. 
Sin embargo, es probable que sí haya algún contacto entre programadores y analistas, por lo siguiente: 
En los proyectos pequeños, los papeles de analista, diseñador y progra-mador se combinan, de tal manera que una sola persona hace tanto el papel de analista como el de diseñador y por tanto interactúa con el pro-gramador O pudiera suceder que una sola persona realice la labor de di-señador y la de programador. 
El analista a veces sirve de administrador del proyecto, así que aunque haya concluido su labor de especificación de los requerimientos del siste-ma, aún estará involucrado en el proyecto y tendrá algún contacto con el programador. 
A menudo es el programador el que descubre errcres y ambigüedades en la "propuesta de requerimientos" entregada por el analista, pues es du-rante la programación, como dice mi colega Scott Guthery, cuando "la Ilanta se adapta al asfato", donde una reseña superficial de los requeri-mientos del sistema se traduce en un juego de instrucciones muy especí-ficas y detalladas de COBOL. Si algo falta, o está mal o ccnfuso, el 
13 Discutiremos en el capítulo 5 algunas alternativas a este enfoque secuencial, sobre todo las co-nocidas como desarrollo evolutivo o rastreo rápido. De hecho, en algunos proyectos el análisis continúa a la vez que se está llevando a cabo la programación.
programador tiene dos opciones: pedirle una aclaración al analista o bien preguntarle al usuario. 14 
Como se mencionó en el capítulo 2, muchas organizaciones se están viendo en la necesidad de reemplazar los sistemas operacionales origina-les que se crearon hace 20 años. En la gran mayoría de estos proyectos de reemplazo, casi no hay documentación que describa 1) cómo funciona el sistema o, más importante aún, 2) qué es lo que se supone que el sis-tema debe hacer. Y dado que los sistemas tienen 20 años de antigüedad, hay oda una nueva generación de usuarios involucrados. Los usuarios que inicialmente especificaron los requerimientos del sistema ya se jubila-ron o renunciaron, y la nueva generación tiene pocas nociones sobre esos requerimientos. A estas alturas, todas las miradas se vuelven hacia el programador de mantenimientc, que ha estado manteniendo el sistema durante los últimos años; es probable que éste también sea un trabajador de segunda o tercera generación, que nunca haya tenido contacto con los diseñadores y programadores que construyeron originalmente el sistema. Como lo señala Nicholas Zvegintzov, (autor del boletín Software Mainte-nance News). 
Hasta ahora, el profesional clave de la ccmputación era al-guien que pudiera conocer lo suficiente acerca de las necesi-dades de las organizaciones como para expresarias en términos computacionales. En el futuro, al computarizarse irrevocablemente nuestra sociedad, el profesional clave sera alguien que pueda aprencer lo suficiente acerca de los siste-mas computacionales como para expresarios en términos hu-manos. Sir ese alguien, habremos perdido el control de nuestra sociedad. Ese alguien es el ingeniero a la inversa. Los encargados del mantenimiento de software son los inge-nieros a la irversa de la sociedad. 
Algunas organizaciones están empezando a cambiar sus equipos de de-sarrollo de proyectos de una estructura vertical a una horizontal. La dis-tribución típica de responsabilidades (que se supone a lo largo de todo este libro) implica que todas las tareas del analista se le asignen a una sola persona (o a un solo grupo de personas); de manera similar, todas las actividades de diseño se le asignan al diseñador y todas las de pro-
14 De hecho, el contacto directo entre el programador y el usuario es más común de lo que pudiera pensarse. En muchos casos, el analista nunca llega a describir los detalles de bajo nivel del siste-ma, y los usuarios de alto nivel cor los que se comunica el sisterra pudieran no estar al tanto ni es tar interesados en dichos detalles. Por eso, a menudo el programador debe hablar directamente con el usuario de bajo nivel para descubrir exactamente qué es lo que se supone cue debe hacer el sistema. Esto es importante, pues muchas organizaciones se quejan del hecho ce que el 50% de sus proyectos de desarrollo de sistemas se dedican a las pruebas; pudiera sucecer que el trabajo que se hace con el pretexto de prosar sea de hecho la labor de análisis que se pudiera (y probable-mente se debiera) haber hecho anteriormente.
gramación al programador. En la medida en que se cumpla esto, cierta-mente parecería que los analistas y los programadores tienen poco con-tacto entre si. No obstante algunas organizaciones están empezando a percatarse de que en esto existe un conflicto inherente: los analistas sue-len ser relativamente de alto nivel y de gran experiencia dentro de la em-presa; sin embargo se espera que ellos lleven a cabo no sólo las labores de alto nivel, tales como el establecimiento conceptual de los requeri-mientos del sistema, sino también labores de bajc nivel, como los engo-rrosos detalles de los requerimientos del usuario. Existe un conflicto similar cor los programadores, quieres típicamente suelen ser empleados menores y de menos experiencia. Una solución sería darle al personal técnico superior (cuyo título resulta ser el de analista) todas las tareas de alto nivel: el análisis de alto nivel de sistemas, el diseño de alto nivel, y la codificación de los módulos de alto nivel del sistema. Similarmente, a las personas de nivel técnico inferior se les dará tareas detalladas de bajo ni-vel en las áreas de análisis, de diseño y de programación. En la medida en que esto se siga, los analistas y los programadores mantendrán un contacto cercano durante todo el prcyecto; de hecho, cada uno hará parte del trabajo que anteriormente le correspondia al ctro. Esto se volverá a discutir en el capítulo 23. 
3.7 
EL PERSONAL DE OPERACIONES 
Así como se pudiera argumentar que el analista nunca se encontraría con un programador, pudiera argumentarse también que no necesitara tener contacto con el personal de operaciones responsable del centro de cómputo, la red de telecomunica-ciones, la seguridad del hardware y del software, además de la ejecución de los pro-gramas, el montaje de los discos y el manejo de la salida de las impresoras. Todo esto sucede después de haber sido tanto anal zado y diseñado como programado y probado el sistema. 
Sin embargo, hay más de lo que parece a simple vista: el analista debe enten-der las restricciones impuestas al nuevo sistema por el personal de operaciones, pues esto influye en la especificación detallada que produzca. Es decir, e analista pudiera elaborar un documento que diga: "el nuevo sistema de pedidos deberá ser capaz de llevar a cabo las funciones X, Y y Z y, para poder satisfacer los requisitos impuestos por el departamento de operaciones, no debe de ocupar más de 16 me-gabytes de memoria de la computadora principal. El sistema debe implantarse utili-zando terminales IBM 3270 estándar comunicadas con la red XYZ de telecomunicaciones de la compañía". 
En algunos casos, los detalles operaciorales del sistema pudieran reducirse a una cuestión de negociación entre el usuario y el grupo central de operaciones de la computadora. Esto es muy común hoy en día, dado que a menudo los usuarios es-tán en posibilidades de adquirir sus propias computadoras personales o minicomputadoras de tamaño apropiado para sus departamentos. A pesar de que la mayoría de estas computadoras pueden ser utilizadas por oficinistas o personal administrati-vo de la organización usuaria (es decir, no se requiere personal que tenga la espe-cialización del de operaciones), y a pesar de que muchas de ellas pueden trabajar en un ambiente normal de oficina (es decir, que no requieren del sistema especial de conexiones y del aire acondicionado que necesitan las grandes máquinas), aún sue-le resultar que estas computadoras pequeñas tendrán que comunicarse con la com-putadora principal (por ejemplo, para bajar parte de una pase de datos o para subir los resultados de un cálculo cepartamental), y a menudo resultará que las PC o computadoras personales pequeñas o las min computadoras tendrán que comunicar-se entre sí a través de una red local o de algún otro sistema de telecomunicaciones. Todo esto implica usualmente la interacción con el personal de operaciones; sin su aprobación sólo se podría construir un sistema realmente independiente 
Estos asuntos operacionales se documentan como parte de la tarea del análi-sis conocida como modelo de puesta en práctica o implantación del usuario. Esto se cubre con detalie en el capítulo 21. 
3.8 
RESUMEN 
Como se vio en este Capítulo, el analista de sistemas es un orquestador, un comunicador y un facilitador. En las Partes II y III se hará evidente que el analista lleva a cabo una gran cantidad de trabajo él solo, pero que realiza aun más trabajo en armonía con os demás paricipantes del juego de los sistemas. Como analista, cuanto más conozca acerca de las personas con las que trabaje tanto mejor le irá. 
Todos los participantes son personas y tienen diferentes metas, prioridades y perspectivas. Aunque pudieran estar públicamente comprometidos con el éxito del proyecto podrian tener razones ocultas para oponerse a uno o más aspectos de éste. 
Las preguntas y ejercicios al final de este Capítulo tienen como propósito ha-cerle pensar más acerca de estos temas. Ta vez desee consultar el excelente libro de Block que trata de la política de los proyectos [Block, 1982] o incluso la obra clá-sica de Sun Tzu sobre el arte de la guerra [Tzu, 1983].
